The Project Gutenberg EBook of Kahden taalarin raha, by A. E. Ingman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kahden taalarin raha

Author: A. E. Ingman

Release Date: January 3, 2015 [EBook #47863]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAHDEN TAALARIN RAHA ***




Produced by Tapio Riikonen






KAHDEN TAALARIN RAHA

Kirj.

A. E. Ingman



Ensimm‰isen kerran julkaissut
Kustannusosakeyhtiˆ Kirja, Tampere, 1917.






I.


Kun katselet Suomen l‰ntisen rannikon merikorttia, huomaat 64. ja 65.
leveysasteen v‰lill‰ noin kolme peninkulmaa rannikosta muutamia pieni‰
saaria. N‰m‰ saaret muodostavat oikean pienen saariston tai paremminkin
kariston, sill‰ ainoastaan yhdell‰ luodolla kasvaa puita. Vett‰ on
saarten l‰heisyydess‰ v‰h‰n, ehk‰ parikymment‰ jalkaa vain. Siksi
laivat karttavat n‰it‰ reittej‰ tarkoin.

Merikortissa n‰ill‰ saarilla ei ole nime‰, mutta l‰hipit‰jiss‰ ne
tunnetaan nimell‰ Muklarit eli Muklarien saaret.

Nimi Muklarit on arvatenkin lyhennetty sanasta "Mukulakarit". Serkkuni
Tom ei kuitenkaan usko t‰h‰n selitykseen. H‰n v‰itt‰‰ ett‰ nimi on
ruotsin kielest‰ mongerrettu ja viittaa muka siihen, ett‰ saaret ovat
entisin‰ aikoina olleet salakuljettajien tyyssijana.

Rantakyl‰ss‰ vastap‰‰t‰ Muklareita olen syntynyt ja kasvanut. ƒitini
kuoleman j‰lkeen l‰hti is‰ni Amerikkaan ja j‰tti minut, joka olin juuri
rippikoulun k‰ynyt, yksin maailmaan. Onneksi enoni oli juuri silloin
nuoremman rengin tarpeessa ja tarjosi paikan minulle.

Enoni talo ei ollut suuri. Kuten useimmat rannikon asukkaat enonikin
sai osan elannostaan merest‰. H‰n oli taitava ja onnekas kalastaja,
joten talossa tultiin hyvin toimeen, vaikka rikkauksista ei voitukaan
puhua.

Jo ennen nyt alkanutta vakinaista palvelustani olin useana kes‰n‰ ollut
enoni talossa kes‰renkin‰, parhaasta p‰‰st‰ apulaisena kalastuksessa.
Tunsin siis entuudestaan talon olot. Kalastaminen on raskasta tyˆt‰,
eik‰ kalastuskautena ole paljon aikaa nukkumiseen. Usein muutama tunti
vain, kunhan kalat on ensin perattu ja pyydykset reilattu. Ja sitten
taas uudestaan pyyntiin. Mutta t‰m‰h‰n oli niin kuin ollakin piti,
siihen olin jo aikaisemmin tottunut. En siis pit‰nyt tyˆt‰ liian
raskaana. Ja jos kes‰ll‰ satuin laihtumaan, niin laihtui siin‰ moni
muukin. Talvella ei enoni talossa ollut sen pahempaa kiirett‰ kuin
toistenkaan talonpoikain kodeissa. Silloin oli aikaa lihoa niin minulla
kuin muillakin.

Enoni oli purjehtinut merill‰ koko nuoruutensa ja parhaan osan
miehuusvuosiaankin. Jossakin Englannin merikoulussa h‰n kuuluu
suorittaneen aliper‰miestutkinnon, jonka t‰hden muutamat sanoivat
h‰nt‰ kapteeniksi. T‰t‰ nimityst‰ h‰n ei kuitenkaan itse hyv‰ksynyt.
Jossakin vieraassa maassa h‰n oli mennyt naimisiin, ja tullessaan
kuusikymmenvuotiaana kotiin oli h‰nell‰ pieni poika mukanaan. Kuten
moni muukin vanha merimies h‰n osti s‰‰stˆrahoillaan pienen talon
vanhasta kotikyl‰st‰‰n. Siin‰ h‰n p‰‰tti el‰‰ loppuik‰ns‰
maanmarriaisena.

Mutta poika oli kuin merimieheksi syntynyt. Tullessani taloon h‰n oli
vasta kymmenennell‰, mutta terhakka poika ik‰isekseen. Jo silloin h‰n
valitteli, ettei palvelusaikaa is‰n kalastusveneess‰ laskettaisi h‰nen
hyv‰kseen merikouluun pyritt‰ess‰. H‰nen is‰ns‰ oli tehnyt puhdetˆin‰
kauniin kolmen jalan pituisen, fregatiksi taklatun laivan, jonka oli
m‰‰r‰ koristaa seurakunnan kirkkoa h‰nen kuolemansa j‰lkeen. T‰ss‰
laivassa ei ollut sit‰ jalusta, harusta tai pylpyr‰‰, jonka nime‰ tai
tarkoitusta poika ei olisi tiet‰nyt. N‰iss‰ asioissa h‰n olisi kyll‰
selviytynyt ankarastakin merikoulututkinnosta. Ja englannin kieless‰
h‰nell‰ oli sellaiset tiedot, ett‰ moni merikoulun k‰ynytkin olisi
niit‰ kadehtinut.

Kasteessa oli serkkuni saanut maamoukan nimen. Pekka-nimi oli
arvatenkin tuonut is‰n mieleen kaukaisen kotimaan, jota h‰n ei ollut
poikansa syntymisen aikoihin n‰hnyt viiteentoista vuoteen. Mutta t‰m‰
nimi ei ollut v‰h‰‰k‰‰n omistajansa mieleen, ja niinp‰ h‰n hyv‰ksyikin
sen vain is‰ns‰ suusta. Muille h‰n julisti, ettei nuoren merimiehen
nimeksi sopinut mik‰‰n muu kuin Bob tai Jack tai Tom. N‰ist‰ nimist‰
h‰n oli valmis hyv‰ksym‰‰n mink‰ tahansa.

Koska kaksi ensimm‰ist‰ nime‰ vaikuttivat liian korskeilta, Pekkaa
ruvettiin v‰hitellen nimitt‰m‰‰n Tupuksi, joksi Tom kansan suussa
kummallisesti v‰‰ntyi. Pekka itse ei kyll‰ t‰st‰k‰‰n muodosta pit‰nyt,
mutta siihen h‰nen oli kuitenkin tyytyminen. Min‰ olin ainoa, joka
nimitin h‰nt‰ Tomiksi, koska h‰n piti siit‰ enemm‰n. Is‰ taas sanoi
tapelleensa nuorena niin monien Bobien, Jackien ja Tomien kanssa, ett‰
h‰n nyt vanhoilla p‰ivill‰‰n tahtoi olla niist‰ erossa.

T‰llainen poika oli siis serkkuni. Enoni -- Tomin is‰ -- ei ollut
mik‰‰n k‰rrinkoukku, jollaisiksi vanhat luuvaloiset merimiehet hyvin
usein muuttuvat. H‰n oli viel‰ hyviss‰ voimissa oleva mies, joka
kalamatkoilla suoritti aina raskaimmat tyˆt. Kalojen perkaamisessa ja
pyydysten reilaamisessa oli Tom yht‰ vikkel‰ kuin mik‰ tottunut
kalastaja hyv‰ns‰. Ja kun min‰k‰‰n en ole aivan nahjus, niin ei ole
ihme, ett‰ meid‰n kolmimiehisell‰ venekunnallamme oli monena syksyn‰
yht‰ paljon kalaa myyt‰v‰n‰ kuin toisilla nelimiehisill‰.

Kolmella eri kalastuspaikalla oli enollani sauna. Kaukaisin niist‰ oli
kuitenkin tarpeen vasta myˆhemmin kes‰ll‰, kev‰tkes‰st‰ siell‰ ei juuri
kalaa n‰hty. T‰lt‰ saunalta n‰kyiv‰t Muklarit pienen‰ harmaansinisen‰
pilkkuna kaukana taivaanrannalla.

Tom oli lukemattomia kertoja rukoillut, ett‰ is‰ l‰htisi kerrankin
koettamaan kalaonnea Muklareille. En h‰pe‰ tunnustaa, ett‰ tuo
salaper‰inen nimi vaikutti mahtavasti minunkin lapselliseen mieleeni.
Mutta ukko antoi aina saman vastauksen: kun kerran l‰hemp‰n‰ on kolme
hyv‰‰ kalapaikkaa ja niiden l‰hettyvill‰ mukavat saunat, niin miksi
l‰hte‰ kaukaisille luodoille, joilla ei ollut saunaa ensink‰‰n, ei
ainakaan kunnollista. H‰n kertoi, ett‰ jollakin Muklarien luodolla
pit‰isi olla kahdeksan kerrosta korkea kalasaunan alku ja kaksisataa
tiilt‰. N‰m‰ on saarelle toimittanut parikymment‰ vuotta sitten muuan
vanha kalastajaukko, joka vanhuuden houreissaan ei tahtonut kalastaa
muiden kanssa. H‰n oli l‰htenyt yksin Muklareille vieden mukanaan oven,
pienen lasiruudun, tarpeelliset kattolaudat ja tiilet takan muuraamista
varten.

Ukon puuhista ei kuitenkaan tullut ikin‰ valmista. H‰n oli l‰htenyt
rannikolta hyv‰ll‰ myˆt‰isell‰, ja purjehdus oli mennyt hyvin kunnes
Muklarit rupesivat n‰kym‰‰n. Silloin oli tuuli voimistunut myrskyksi,
ja ‰kki‰ oli peikko, Krakla, vilahtanut veneen kokan edess‰. Veneen
noustessa seuraavalle aallonharjalle n‰ytt‰ytyi Krakla uudestaan
hirvitt‰v‰n suuren lepakon hahmossa. Levitetyin siivin se kulki veneen
edell‰. Veneen painuessa aallon pohjaan sit‰ ei n‰kynyt, mutta aina
harjalle noustessa oli Krakla jo seuraavan harjalla, josta se poistui
vasta viime tingassa, niin ett‰ vene melkein kosketti sit‰.

Ukko joka oli vanhan kansan v‰ke‰, osasi kyll‰ apusanat ja h‰t‰sanat,
mutta h‰nelt‰ puuttuivat meritursaan pelotussanat, jotka olisivat
olleet juuri t‰ss‰ tilanteessa tarpeen. H‰n ei siis voinut p‰‰st‰
peikosta erilleen.

Krakla oli useita kertoja yritt‰nyt k‰‰nty‰ p‰in veneeseen
pakottaakseen siten ukon k‰‰ntym‰‰n takaisin kotirannalle. Mutta
suurista siivist‰‰n huolimatta se ei p‰‰ssyt tuumaakaan vastatuuleen,
myˆt‰tuuleen oli kuvatuksen pakko purjehtia senkin. Ukolla oli kyll‰
ollut koko ajan henki hampaissa, mutta koska h‰n oli tavattoman
itsepintainen ja koska Kraklakaan ei n‰ytt‰nyt h‰nelle mit‰‰n mahtavan,
niin h‰n oli vain hellitt‰m‰tt‰ jatkanut matkaansa loppuun aisti.
Saarien v‰lisest‰ id‰npuoleisesta salmesta h‰n oli purjehtinut
satamaan. T‰llˆin oli Krakla noussut siivilleen ja lent‰nyt rumasti
r‰‰kkyen tiehens‰.

Ukko oli sitten vet‰nyt veneens‰ maalle pienen lahden pohjukassa,
purkanut lastin veneest‰ ja ryhtynyt heti tyˆhˆns‰. Se sujui nopeasti,
ja pian oli sein‰t nostettu tasakertaan asti, p‰‰tyj‰ vain puuttui.
Ukko l‰hti mets‰‰n hakkaamaan tarvitsemiaan p‰‰typuita, ja kuin
tyhj‰st‰ nousseena seisoi h‰nen edess‰‰n sotisopaan puettu mies, jolla
oli miekka vyˆll‰ sek‰ toisessa k‰dess‰ jousi ja toisessa tappara. Mies
kielsi jyrk‰sti vanhusta jatkamasta rakennustaan. Kieltoonsa h‰n lis‰si
hirvitt‰v‰n uhkauksen, ett‰ jos t‰ll‰ saarella ikin‰ kohotetaan
kurkihirsi rakennuksen p‰‰lle, niin h‰n syˆksee saaret takaisin meren
syvyyksiin, josta h‰n on ne nostanutkin.

Nyt ukko ymm‰rsi, ett‰ h‰n seisoi mahtavampansa edess‰. H‰n lupasi
paikalla l‰hte‰ pois, pyysi vain miest‰, ettei t‰m‰ nyt taas l‰hett‰isi
Kraklaa h‰nen tiellens‰. Mies lupasikin t‰m‰n sill‰ ehdolla, ett‰ ukko
l‰htee heti pois ja vannoo pysyv‰ns‰ kaukana saarelta.

Ukko oli vannonut, nostanut purjeensa ja l‰htenyt. Tuon tapauksen
j‰lkeen tuskin kukaan on k‰ynyt Muklareilla.

Jos nyt is‰nt‰ uskoi t‰ll‰ kertomuksella pelottaneensa poikaansa
k‰rtt‰m‰st‰ en‰‰ kalamatkalle Muklarien saaristoon, niin h‰n erehtyi
pahan kerran. Min‰ joka olin jo rippikoulun k‰ynyt, tiesin arvostella
tuollaiset sadut oikeaan arvoonsa. Toisin oli Tom raukan laita. H‰nen
mielikuvituksensa oli niin t‰yteen ahdettu kummituslaivoja, lent‰vi‰
hollantilaisia, meripeikkoja, laivatonttuja ja sen seitsem‰nlaisia
hullutuksia, ett‰ ukon kertomus joutui vain soveliaaseen seuraan. T‰st‰
l‰htien h‰n ei suonut is‰lleen rauhallista p‰iv‰‰, vaan uudisti
pyyntˆns‰ tuon tuostakin. Ja kun is‰ oli luvannut rakentaa h‰nelle
seuraavana talvena oman veneen, h‰n uhkasi l‰hte‰ heti kes‰n alussa
yksin‰‰n Muklareille.

Tomin vene valmistui kev‰ttalvella, ja se annettiin pojalle h‰nen
kahdentenatoista syntym‰p‰iv‰n‰‰n. Siit‰ p‰iv‰st‰ ei Tom en‰‰ vaivannut
is‰‰ns‰ turhilla pyynnˆill‰, mutta ei myˆsk‰‰n puhunut mit‰‰n omista
aikeistaan. Mutta is‰, joka oli kai pojan alituisesta mangunnasta
tuskastunut, muisti t‰m‰n rohkeat aikomukset. Luultavasti h‰n ajatteli,
ett‰ Tom todellakin l‰htee luodoille. Siin‰ tapauksessa on parempi,
ett‰ matka tapahtuu h‰nen johdollaan.

Heti kun kotilahden rannat heittiv‰t j‰‰peitteens‰, is‰nt‰ laittoi ison
verkkoveneen vesille ja varusti siihen kaikki tarpeelliset tavarat
pitemp‰‰ kalastus- ja mets‰stysmatkaa silm‰ll‰ pit‰en. Lyhyemmill‰
kalastusmatkoilla meill‰ oli tavallisesti vain yksi pyssy mukanamme.
Mutta nyt vietiin myˆs molemmat suurireik‰iset luodikot veneeseen.
Tomkin ymm‰rsi nyt, ett‰ on kysymys matkasta Muklareille. Kareilla
saarten l‰histˆll‰ on n‰et paljon hylkeit‰, ja juuri hylkeenpyynniss‰
noita aseita oli ennenkin k‰ytetty.

Varustelut pitk‰‰ matkaa varten olivat siis kaikin puolin kunnossa.
J‰imme vain odottamaan j‰iden l‰htˆ‰ merelt‰.

Mutta enoni el‰m‰nkirjaan oli kirjoitettu, ettei h‰n tulisi koskaan
viem‰‰n poikaansa Muklareille. H‰n sairastui, ja niin kuin moni vanhus
joka ei ole ollut koko el‰m‰ss‰‰n sairas, h‰nkin tunsi heti, ett‰ t‰m‰
sairaus tulee olemaan h‰nelle ainoa ja viimeinen. Niin k‰vikin, ja
viikon kuluttua k‰tkettiin enoni hautaan. Suruni oli syv‰ ja
teeskentelem‰tˆn, niin myˆs Tomin, joka oli nyt alaik‰isen‰ j‰‰nyt yht‰
yksin‰iseksi maailmaan kuin min‰kin aikoinani. H‰n oli nyt is‰nt‰ni, ja
min‰ h‰nen renkins‰.

Pidettiin itsest‰‰n selv‰n‰ asiana, ettei matkasta Muklareille tule
mit‰‰n. Sen paremmin Tomilla kuin minullakaan ei ollut siihen en‰‰
mit‰‰n halua. Muutamat naapurit, niiden joukossa lautamies, pitiv‰t
meill‰ hautajaisten j‰lkeen kokouksen, jossa p‰‰tettiin, ett‰ siksi
kunnes Tomille m‰‰r‰t‰‰n holhooja, taloa hoitaisi vanhempi renki
neuvotellen v‰h‰isemmist‰ asioista em‰nnˆitsij‰n ja isommista
naapureitten kanssa. Tomin ja minun oli toteltava is‰nt‰renki‰ niin
kuin ennen is‰nt‰vainajaa. Tom kyll‰ kysyi eikˆ h‰nelle myˆnnett‰isi
mit‰‰n is‰nn‰nvaltaa talossa, edes minuun n‰hden. Mutta is‰nn‰t vain
nauroivat ja kehottivat h‰nt‰ suoriutumaan minun kanssani miten
parhaiten kykeni. T‰m‰ oli minusta hyv‰ ja viisas p‰‰tˆs.

Yht‰ hyv‰n‰ en pit‰nyt m‰‰r‰yst‰ olla ehdottoman kuuliainen
is‰nt‰rengin k‰skyille. H‰n ei ollut sellainen hyv‰syd‰minen ja
hyv‰luontoinen mies kuin is‰nt‰vainaja, vaan tiukka ‰rhentelij‰, joka
ei k‰rsinyt v‰h‰‰k‰‰n tinkimist‰. Ja sit‰paitsi h‰nen kouransa olivat
kovat. Huomasin ett‰ myˆs Tom puri hampaansa yhteen kuullessaan t‰m‰n
ankaran asian. Se ei ollut mik‰‰n suloinen sanoma pojalle, joka
kaikenlaisissa pikkuasioissa oli tottunut tekem‰‰n mielens‰ mukaan ja
saamaan is‰ns‰kin puolelleen.

Jo iltap‰iv‰ll‰ saimme vakavan syyn olla tyytym‰ttˆmi‰ uuteen
is‰nt‰‰mme. Tuuli oli p‰iv‰ll‰ kasvanut ja siirtynyt jonkin verran
pohjoiseen. T‰ll‰ tuulella ei veneemme ollut suojassa kotirannassa,
jonne aallot vyˆryiv‰t esteett‰.

Uusi is‰nt‰mme k‰ski nyt Tomin ja minun l‰hte‰ soutamaan venett‰
parempaan suojaan lahden toiselle puolelle. Tom ei puhunut ensin
mit‰‰n, mutta min‰ vastustin sanoen, ett‰ meid‰n on aivan mahdotonta
saada vene soudetuksi lahden poikki. Pyysin sen t‰hden is‰nt‰renki‰
tulemaan mukaan auttamaan. Myˆskin Tom yhtyi nyt pyyntˆˆn arvellen,
ett‰ t‰m‰ juuri oli sellainen "v‰h‰isempi asia", josta is‰nt‰rengin
tuli neuvotella em‰nnˆitsij‰n kanssa, joka muuten tuntui olevan meid‰n
puolellamme. Ehk‰ olisimme muuten saaneetkin apua, mutta tuo
muistuttaminen ett‰ is‰nnyys ei ollut jakamaton, suututti k‰skij‰‰. H‰n
vastasi tiukasti, ett‰ jollemme heti mukisematta l‰hde niin tulemme
n‰kem‰‰n kummia.

Is‰nt‰rengin puolustukseksi minun on mainittava, ettei h‰n varmaankaan
olisi antanut t‰t‰ k‰sky‰, jos h‰n olisi voinut aavistaa kuinka
huonosti tulisi k‰ym‰‰n. H‰n oli kelpo renki pellolla ja niityll‰,
mutta merest‰ h‰n ei paljoakaan tiennyt. H‰nen mielest‰‰n tuuli ei
ollut kovinkaan voimakas. Ja kun lahti oli kapea, h‰n uskoi meid‰n
suoriutuvan teht‰v‰st‰. Kun min‰ olin muka paremmin ymm‰rt‰vin‰ni asian
ja kun Tomkin sekaantui siihen, h‰n luonnollista kyll‰ suuttui.

Istuimme siis Tomin veneeseen ja rupesimme hinaamaan isoa venett‰
lahden vastakkaiselle rannalle. Muulla tavalla emme saaneet sit‰
kulkemaan, lahti kun oli niin kivinen ettemme uskaltaneet ajatellakaan
purjeiden nostamista. Ja isossa veneess‰ emme olisi voineet k‰ytt‰‰
pariairoja, se kun oli "kuudensylen vene" ja leveydelt‰‰n kahdeksan
jalkaa.

Tuskin olimme ehtineet soutaa parikymment‰ sylt‰, kun tuuli jo otti
meid‰t kokonaan haltuunsa. Vaikka lahden pohjukkaan josta tuuli k‰vi,
oli vain parisataa metri‰, rupesivat roiskeet kuitenkin tulemaan keulan
yli veneeseen. Ei kest‰nyt kuin kymmenen minuuttia, ennen kuin olimme
painuneet yli sata metri‰ lahden suun ulkopuolelle. Nyt ymm‰rsimme,
ett‰ kaikki voimanponnistukset olivat turhia. Kiskoimme niin ett‰
lihakset natisivat, mutta yht‰ kaikki veneet painuivat ulapalle p‰in.
Asian n‰in ollen oli ainoa pelastumisen mahdollisuus siin‰, ett‰
p‰‰sisimme isoon veneeseen, saisimme purjeet ylˆs ja koettaisimme
luovia takaisin lahteen. Oman henkemme olisimme tietysti voineet
pelastaa jo heitt‰m‰ll‰ hinauskˆyden irti, jolloin iso vene kalliine
lasteineen olisi ollut mennytt‰ kalua. Tiesimme hyvin, ett‰ t‰ss‰
tapauksessa olisimme kotiin tullessamme kuulleet enemm‰nkin kuin
kummia. Liian kovaan kokeeseen oli is‰nt‰renki meid‰t pannut. Mutta
seh‰n oli h‰nen asiansa, ja kukin tiennee parhaiten omat taikinansa.

Tom p‰‰si helposti isoon veneeseen, mutta min‰ jouduin siemaisemaan
pari kylm‰‰ kulausta, ennen kuin sain siirretyksi pikkuveneen
kokkakˆyden ison veneen keulasta sen per‰‰n. Mutta enh‰n min‰ ollut
ensimm‰ist‰ kertaa m‰rk‰n‰. Heitimme heti molemmat ankkurit, mutta
kumpikaan ei ulottunut pohjaan, ja kˆysivarastoa emme kiireess‰
lˆyt‰neet. Nostimme ankkurit takaisin ja tartuimme isoonpurjeeseen
saadaksemme sen reivatuksi ja sitten nostetuksi. Vene lammersi nyt
kylki edell‰ kohti ulappaa. Kun sit‰ ei voitu ollenkaan ohjata, rupesi
partaan yli p‰rskym‰‰n viljalti vett‰. Ymm‰rsin ett‰ vene olisi
puolillaan, ennen kuin reivaus oli suoritettu. Olin aivan neuvoton ja
pelk‰sin jo pahinta.

Tom pelasti meid‰t t‰st‰ p‰lk‰h‰st‰. H‰n oli lukenut kaikki is‰ns‰
merimieskirjat moneen kertaan ja niinp‰ h‰n pystyi nyt muistamaan, ett‰
ainoa mik‰ voi meid‰t viel‰ pelastaa, on ajoankkuri, joka on
kiinnitett‰v‰ kukonjalalla veneen kokkaan. Yritin selitt‰‰, ett‰
ankkurin paikka on pohjassa eik‰ ajolla ja ett‰ kukonjalka tuskin
jaksaisi pit‰‰ t‰llaisella myrskytuulella edes pikkupojan
kaarnavenett‰, saatikka kolmenkymmenenkuuden jalan kalastusvenett‰. Tom
julisti, ett‰ min‰ ymm‰rsin merimiehen ammattia v‰hemm‰n kuin nuorin
kajuuttapoika. Samalla h‰n kiskoi esiin ihka uuden silakkaverkon, mutta
j‰tti sen heti, kun ‰sken etsitty kˆysikimppu paljastui sen alta.

Keskell‰ venett‰ oli suuri ja lujarakenteinen silakka-amme. Nopeasti
etsi Tom tyˆkalukirstusta n‰verin, jolla h‰n porasi ammeen yl‰reunaan
nelj‰ reik‰‰ nelj‰nnesympyr‰n p‰‰h‰n toisistaan. Sitten h‰n leikkasi
nelj‰ viiden sylen pituista yhdeks‰ns‰ikeist‰ kˆytt‰ ja kiinnitti
niiden p‰‰t ammeen reunassa oleviin reikiin, siten ett‰ saman kˆyden
p‰‰t tulivat vastatusten oleviin reikiin. T‰m‰n j‰lkeen h‰n mittasi
tarkasti kˆysien keskikohdat ja sitoi kˆydet yhteiseen solmuun v‰h‰n
t‰m‰n paikan alapuolelta. Rupesin jo aavistamaan, ettei Tomin
kukonjalka ollutkaan mik‰‰n kelvoton merimiestaika vaan ett‰ h‰n
tarkoitti sill‰ suunnilleen samanlaista -- joskin vahvempaa --
rakennelmaa, johon poika kiinnitt‰‰ paperileijansa nuoran.

Tom kiinnitti nyt silmukkaan kymmenen sylen pituisen touvin, jonka
toinen p‰‰ sidottiin veneemme kokassa olevien ankkuriketjujen
irtonaiseen p‰‰h‰n, kun ankkuri oli ensin irrotettu ja siirretty pois
tielt‰. Touvin irtonaisen osan Tom k‰‰ri huolellisesti vyyhdeksi
k‰ytt‰en kelana vasemman k‰den peukalohankaa ja kyyn‰rp‰‰t‰. Vyyhdin
h‰n sitoi kokoon lˆyh‰ll‰ havaslangalla ja asetti sen sitten veneen
partaalle.

Koko t‰m‰ puuha ei vienyt kymment‰ minuuttia, vaikkei Tom pahemmin
kiirehtinytk‰‰n. Meri kasvattaa pojan varhain mieheksi ja totuttaa
h‰net tekem‰‰n tyˆns‰ kunnollisesti ja kuitenkin nopeasti. Min‰ olin
koko ajan pumpunnut kaikin voimin, enk‰ viel‰k‰‰n t‰ysin ymm‰rt‰nyt
mit‰ Tom aikoi tehd‰. Tom tarkasti viel‰ kerran koko tekeleens‰ ettei
vain mik‰‰n pett‰isi, sitten h‰n komensi minut apuun.

Vaivalla saimme yhdistetyin voimin vieritetyksi tuon raskaan sammion
mereen. Sill‰ v‰lin Tom ehti kertoa minulle, ett‰ h‰n oli ensin aikonut
ottaa silakkaverkon mutta tuli sitten ajatelleeksi, etteiv‰t paulat
kest‰. Verkon p‰‰h‰n olisi silloin pit‰nyt kiinnitt‰‰ purjevarpa, jonka
p‰ihin olisi voitu sitoa yhdest‰ kˆydest‰ tehty purjevarpa. Purje
puomeineen ja raakoineen on myˆs erinomainen ajoankkuri, sill‰ se
aukeaa nopeasti aalloilla ja hillitsee niiden voiman. Ajoankkuriksi
kelpaa mik‰ hyv‰ns‰ esine, kunhan se vain vastustaa vett‰ tarpeeksi.
Jos h‰t‰ olisi ollut niin suuri, ettei muuta olisi pystytty ja keritty
tekem‰‰n, olisi Tom kaatanut pikkuveneen, joka vedell‰ t‰ytytty‰‰n
olisi varmasti pit‰nyt ison veneen kurissa, kertoi Tom edelleen. Kaikki
t‰m‰ oli jokaiselle merenk‰vij‰lle hyvin tuttua. Tom kehotti minua
mahdollisimman pian tutustumaan n‰ihin jokaiselle purjehtijalle ja
kalastajalle t‰rkeisiin tietoihin.

Tom kertoi viel‰, ett‰ Valassaarilla oli er‰‰n luotsin poika istunut
kerran pikkuveneess‰ onkimassa, kun ‰kki‰ syntyi kova tuuli, joka repi
veneen irti ankkurikivest‰‰n. Hetken per‰st‰ poika ei en‰‰ jaksanut
pit‰‰ venett‰‰n tuulta vasten, ja aallot alkoivat lyˆd‰ reunojen yli.
Silloin poika riisui pitk‰vartiset saappaat jalastaan, pisti
kokkakˆyden p‰‰n raksien l‰pi, sitoi lujan solmun ja heitti ruojut
mereen. Saappaat t‰yttyiv‰t vedell‰, ja vene ajelehti kauniisti Ruotsin
puolelle. Vasta kun ensimm‰iset Ruotsin saaret rupesivat n‰kym‰‰n,
v‰heni vastustus ‰kki‰ ja pojan t‰ytyi ruveta auttamaan airoilla,
kunnes h‰n vihdoin p‰‰si er‰‰n saaren taakse kosteeseen ja siit‰
rannalle. Mutta nyt oli toinenkin saapas poissa. Raksit vain olivat
j‰ljell‰. -- Tom huomasi samassa, ett‰ minun toisesta saappaastani
puuttui raksi kokonaan. Vihaisesti puhahdellen h‰n sanoi, ett‰ jos h‰n
olisi huomannut t‰m‰n jo rannalla, niin h‰n ei olisi kyll‰ astunut
samaan veneeseen.

Pumppusimme nyt veneen tyhj‰ksi ja ryhdyimme reivaamaan, joka kovasta
tuulesta huolimatta luonnistui hyvin, sill‰ vene pysyi nyt tasaisesti
kokka tuulta vasten. Isossa purjeessa oli kolme reivi‰, mutta
kokkapurjeessa vain kaksi. Oli selv‰‰, ett‰ t‰m‰ tuuli vaati
pohjareivausta, ja min‰ tahdoinkin tyˆt‰ jouduttaakseni kiert‰‰ purjeen
suoraan pohjareiviin. T‰m‰ ei kuitenkaan kelvannut Tomille, se ei n‰et
ollut kylliksi merimiesten tapaista. Sanoin olleeni mukana purjeita
reivaamassa jo silloin, kun Tom viel‰ ryˆmi tuvan lattialla. Mutta Tom
oli perinyt mielens‰ vanhemmiltaan ja is‰ns‰ kirjat h‰n osasi kannesta
kanteen. Ja sit‰ paitsi h‰n oli is‰nt‰ ja min‰ renki. H‰nen tahtonsa
voitti.

Tom komensi minut siis reivaamaan ensin isonpurjeen ensimm‰isen, sitten
toisen ja sitten vasta kolmannen reivin, ja sen tehty‰ni tekem‰‰n
samoin keulapurjeen kahdelle reiville.

Reivaaminen merell‰ kovassa tuulessa on paljon vaikeampi teht‰v‰ kuin
satamassa suoritettu. Sen vuoksi on hyv‰ tehd‰ se aina satamassa, jos
tuuli n‰ytt‰‰ olevan kova. Silloin voi nostaa purjetta aina niin paljon
kerrallaan, ett‰ se reivaamisen j‰lkeen on sopivasti pingottuneena.
Silloin huomaa heti pyrkiikˆ purje rypistym‰‰n, jolloin on heti
korjattava ja suoristettava se paikka, jossa reivaus on tapahtunut
ep‰tasaisesti. Hutiloiden reivattu purje on merimiehen h‰pe‰tahra, sit‰
paitsi siit‰ turmeltuu hyv‰kin purje pian k‰yttˆkelvottomaksi. Ja jos
mies purjehtii kovalla tuulella puoleksi lepattavin purjein, voit olla
varma siit‰ ett‰ h‰n on oikea poropeukalo.

Nyt emme kuitenkaan voineet menetell‰ s‰‰ntˆjen mukaan. Nostamatta
purjetta pingotimme sen alemman helmakˆyden tiukaksi. Sitten ompelimme
kˆydentutkaimella maston halssiraksin lujasti kiinni ensimm‰isen
reivilaatan kohdalla olevaan raksiin. Nyt vedimme ensimm‰isen reivin
laatan tiukalle ja ompelimme per‰helmakˆydess‰ olevan renkaan
vastaavaan paikkaan purjeen alempaan helmakˆyteen. Vasta sitten
kokoilimme laatan ja helmakˆyden v‰lill‰ olevan irtonaisen osan
purjetta, ns. vasikan ja solmitsimme reivinuorat. Tomin is‰ joka oli
itse tehnyt purjeensa, ei hyv‰ksynyt t‰h‰n tarkoitukseen irtonaisia
tutkaimia, koska ne purjeen lepattaessa hyppiv‰t helposti sormista.
Vasta kun saimme molemmat purjeet pohjareiviin, katsoimme ansainneemme
parin minuutin lepohetken.

Tom ehti selitt‰‰ minulle n‰in‰ minuutteina miksi reivaus oli teht‰v‰
niin kuin h‰n tahtoi. Jos tuuli v‰henee, sopii purjehtijan laskea yksi
reivi, mik‰ k‰y helposti parissa minuutissa. Risteilless‰‰n h‰n laskee
mieluimmin isonpurjeen reivin, koska vene nousee sit‰ paremmin tuuleen
mit‰ suurempi isopurje on. Mutta jos on myˆt‰inen tai lousituuli, on
reivi laskettava keulapurjeesta, koska venett‰ on t‰llˆin helpompi
ohjata. Sen mukaan kuin tuuli v‰henee, voi v‰hitellen p‰‰st‰‰ monta
reivi‰, joskus kaikkikin.

Nyt kun kaikki oli valmista nostimme keulapurjeen. Tuuli ei ollut
v‰h‰‰k‰‰n lientynyt, mutta saimme purjeen ylˆs tasaisena, siin‰ ei
tosiaankaan n‰kynyt mink‰‰nlaista ryppy‰. Tom oli kovin ylpe‰
moitteettomasta tyˆst‰‰n ja v‰itti, ett‰ h‰nen is‰vainajansakin olisi
sen hyv‰ksynyt.

N‰iss‰ puuhissa olimme sortuneet ainakin kaksi kilometri‰ rannasta,
jossa erotimme kaksi ihmishahmoa seuraamassa kamppailuamme. Arvatenkin
he olivat em‰nnˆitsij‰ ja is‰nt‰renki. Tom siirtyi per‰simeen ja min‰
kokkaan irrottamaan venett‰ ajoankkurista. Yritin ensin saada touvin
veneeseen, mutta siihen eiv‰t voimani riitt‰neet. Kaikkeni ponnistaen
onnistuin saamaan ketjut veneeseen, mutta touvi minun oli leikattava
poikki. Hyv‰ touvi ja kymmenen sylt‰ upo uutta kˆytt‰ joutui meren
saaliiksi, kala-ammeesta puhumattakaan. Ja jos se is‰nt‰rengist‰
riippui, niin siin‰ meni minulta parin kuukauden palkka saman tien.

Jos isopurje olisi pit‰nyt nostaa pelk‰st‰‰n purjevarvan avulla kuten
usein on pakko, olisimme olleet pahassa kiipeliss‰. Mutta onneksemme ei
is‰nt‰vainaja koskaan hyv‰ksynyt tuota "moukkamaista" tapaa, jota
k‰ytett‰ess‰ ei mastohelmakˆytt‰ saa mill‰‰n tiukoitetuksi, vaikka
nostamassa olisi kaksikin miest‰. Molemmat purjeet nostettiin
nostokˆydell‰, ja t‰ss‰ veneess‰ isonpurjeen purjevarpakin oli
kiintonainen. Kun purje oli alhaalla, oli varvan yl‰nokka
kiikkanuoralla maston p‰‰st‰ irti ja purjeen yl‰korva nostettiin varvan
nokkaan vetimell‰. N‰in k‰vi purjeen nostaminen helposti yhdelt‰kin
miehelt‰. Korjattuani v‰h‰n paria reivinuoraa ei purjeessa n‰kynyt
pienint‰k‰‰n poimua.

Kuuden sylen pituinen k‰lvi‰l‰isveneemme oli hurja menij‰ myˆt‰isell‰
ja lousituulellakin, mutta kovalla tuulella risteilless‰ se sortuu
matalapohjaisena helposti. Meill‰ oli nyt pari pient‰ purjelappua
ylh‰‰ll‰, mutta huomasimme jo muutaman luovin tehty‰mme, ettemme tule
n‰ill‰ vaatteilla p‰‰sem‰‰n minnek‰‰n. Ja enempi‰ purjeita ei aluksemme
t‰ll‰ tuulella kest‰nyt. Suojanpuoleinen parras oli jo nyt painumassa
veden alle, ja tuulen puolelta tuli koko ajan p‰rskeit‰ veneeseen.

Viel‰ muutamia luoveja tehty‰mme n‰imme jo selv‰sti, ettemme en‰‰ kauan
jaksa pit‰‰ venett‰ tyhj‰n‰. Ainoa pelastuskeinomme oli laskea
per‰ntakaista, mutta sekin oli t‰llaisella myrskyll‰ ep‰varma.
Keulapurjeen ensimm‰inen reivi oli kuitenkin laskettava, sill‰ muuten
ei vene ehtisi aaltoja pakoon.

Tiesin hyvin kuinka vaarallista t‰llainen purjehtiminen on, mutta kuten
sanottu se oli nyt ainoa mahdollisuutemme. Aikaisemmin olin vain kerran
ollut myrskyll‰ mukana per‰ntakaista purjehdittaessa. Eno oli silloin
per‰simess‰, ja h‰nen tottumuksensa olikin hyv‰‰n tarpeeseen. Jos vene
yritt‰‰ ruveta mutkailemaan, on jokaiseen yritykseenkin vastattava
nopeasti per‰simell‰. Sill‰ jos k‰‰ntyminen p‰‰see hyv‰‰n alkuun, on
per‰simen k‰yttˆ silloin myˆh‰ist‰; vene k‰‰ntyy laitatuuleen ja
t‰yttyy vedell‰ ‰kkiarvaamatta.

Tiesin jokseenkin varmasti, etteiv‰t aallot tulisi saavuttamaan meit‰.
Silti emme uskaltaneet laskea suoraan myˆt‰iseen, koska ohjaus olisi
ollut liian ep‰varmaa. K‰‰nsimme siis myˆt‰tuuleen, mutta otimme tuulen
siin‰ m‰‰rin alahangan puolelta, ett‰ pystyimme pit‰m‰‰n molemmat
purjeet jalustettuina yl‰hangan naapeista. Keulapurje oli nyt
jalustettava tiukalle est‰m‰‰n ‰kkin‰isi‰ luoveja, mutta isopurje sai
vet‰‰ t‰ydell‰ voimallaan.

K‰‰nt‰ess‰mme aluksen myˆt‰tuuleen tapahtui ‰killinen muutos. Meist‰
tuntui kuin myrsky olisi k‰skyst‰ tauonnut. H‰pe‰kseni huomasin, ett‰
olin unohtanut k‰‰nty‰ parhaimman ohjaajan puoleen, mutta en unohtanut
kiitt‰‰ h‰nt‰ nyt tapahtuneesta hyv‰st‰ k‰‰nteest‰. K‰teni meniv‰t
ristiin.

Vene kiiti huimaavaa vauhtia eteenp‰in, m‰ke‰ ylˆs ja toista alas.
Omituinen kammottava tunne pani meid‰t aina kyykistym‰‰n noustessamme
aallon harjalle, siell‰ lensi v‰h‰n vaahtoa veneen yli ja taas
l‰hdettiin samaa huimaavaa vauhtia aallon rinnett‰ alas. Aallot
nousivat joka kerta melkein per‰keulan tasalle, mutta eiv‰t kuitenkaan
onnistuneet p‰‰sem‰‰n veneeseen.

T‰t‰ pelottavaa poukkoilua jatkui toista tuntia. Kev‰isen yˆn h‰m‰r‰
laskeutui meren p‰‰lle ja her‰tti meiss‰ ep‰m‰‰r‰isen toivon, ett‰
aaltojen valta vaimenisi. N‰in ei kuitenkaan tapahtunut, aaltojen voima
n‰ytti pikemminkin kasvavan, Mahtavasti kohiseva pauhu rupesi kuulumaan
tuulen alta, ja meren pinta edess‰mme vaaleni yh‰ enemm‰n. Pian oli
koko n‰kˆpiirimme yht‰ kihisev‰‰ vaahtokentt‰‰.

-- Tyrskyj‰ keulan puolella, huusi Tom ja hyp‰hti seisomaan juuri
samalla hetkell‰, kun musta kallio vilahti ohitsemme alahangan
puolelta.

-- Survin! vastasin min‰. -- Tuo ei voinut olla mik‰‰n muu kuin Survin.

Survin on korkea mutta tavattoman kapea kallio Muklarien edustalla.
Ellei Survinta olisi, ei kovalla tuulella voisi mitenk‰‰n l‰hesty‰
Muklareita. Nimens‰ tuo kallio on saanut omituisen muotonsa vuoksi: se
muistuttaa aivan selv‰sti j‰ttil‰ishuhmaren survinta. Kalastajat
v‰itt‰v‰tkin, ett‰ se seisoo huhmareessa ja survoo myrskyisell‰ ilmalla
kiviryynej‰ veden v‰elle. Sanotaan myˆs, ettei Survin ole aina samassa
asennossa, vaan nojaa sinne p‰in mist‰ tuuli k‰y.

Muklareita ymp‰rˆiv‰n matalikon l‰pi johtava v‰yl‰ on kapea ja matala
ja kulkee aivan Survimen ohi, joka purjehtijan on j‰tett‰v‰ alahangan
puolelle. T‰‰lt‰ katsottuina Muklarit n‰ytt‰v‰t yhdelt‰ yhten‰iselt‰
saarelta, ja purjehtijan tulee ottaa suunta suoraan Muklarien vasenta
eli etel‰ist‰ rantaa kohti, kunnes salmi rupeaa n‰kym‰‰n. T‰llˆin on
k‰‰nnett‰v‰ kaksi viivaa oikealle. Survimelta tuohon k‰‰ntˆpisteeseen
pit‰isi olla hyv‰ll‰ tuulella kahdeksan minuutin matka, niin olimme
kuulleet kerrottavan.

Heti kun Survin oli vilahtanut ohitsemme rupesin katselemaan kelloa ja
laskin, ett‰ t‰ll‰ vauhdilla ei kest‰isi enemp‰‰ kuin viisi minuuttia,
ennen kuin k‰‰nnˆs oli teht‰v‰. Molemmin puolin venett‰ kiehui meri
kuin kattila.

Nelj‰ ja puoli minuuttia oli kulunut, kun Tom huusi t‰hystyspaikaltaan:

-- Tyrskyj‰ suoraan edess‰ kaapelinmitan p‰‰ss‰.

Viisi sekuntia myˆhemmin osoitti keulamme t‰sm‰lleen kaksi viivaa
oikealle edellisest‰ suunnasta. Tom hˆllensi omasta aloitteestaan
jalukset ja palasi paikalleen, mutta min‰ tuijotin herke‰m‰tt‰ "pytyn"
lukemia. Pytty oli valtavan suuri vanhanaikainen laivakompassi, jonka
enoni oli joskus asentanut veneeseen. Se vei suuren tilan veneess‰,
mutta toisaalta sen liikkeet olivat rauhalliset ja helpommin
seurattavissa kuin uudenaikaisessa venekompassissa. Enolle t‰m‰
kompassi oli erikoisen rakas, sill‰ h‰n oli sadat kerrat ohjannut
laivaa sen avulla. Kun laivan kapteeni oli ostanut uuden kompassin, oli
eno saanut vanhan pytyn omakseen.

Ja hyv‰ vehje se olikin. Ilman sen apua emme varmaankaan olisi
selviytyneet rannalle.

Pieni vahinkokin sent‰‰n sattui. K‰‰nnˆksen aikana kaatui valtaisa
aalto suoraan veneeseemme. Toista sellaista ei aluksemme olisi
kest‰nyt. Hyv‰ksi onneksi olimme heti alusta ottaneet tuulen v‰h‰n
alahangan puolelta ja siten joutuneet Muklareille. Jos meid‰n olisi
pit‰nyt k‰‰ntyess‰mme laskea purjeet toiselle, olisi vene armotta
kaatunut. Nyt siis selvisimme pelk‰ll‰ s‰ik‰hdyksell‰ ja
pahanp‰iv‰isell‰ kastumisella.

Jo muutaman minuutin kuluttua Tom v‰itti h‰m‰r‰st‰ huolimatta n‰kev‰ns‰
salmen, joka erottaa saaret toisistaan. Kymmenen minuuttia myˆhemmin
kellui veneemme ankkurissa hyvin suojatussa satamassa.

Olimme t‰sm‰llisesti t‰ytt‰neet is‰nt‰rengin k‰skyn, joskaan emme aivan
sill‰ tavalla kuin h‰n oli asian ajatellut.




II.


Olimme siis Muklareilla. Tahtomattamme olimme nyt p‰‰sseet n‰ille
saarille, joille olimme ennen niin innokkaasti halunneet.

Ensimm‰inen teht‰v‰mme oli pumpata vene tyhj‰ksi, etteiv‰t
suolas‰kkimme ehtisi sulaa aivan kokonaan. Omaa mahdollista tarvettamme
emme tosin tulleet ajatelleeksi. Meille oli vain t‰rke‰t‰ saada
kallisarvoinen omaisuus pelastetuksi. Kummallista kyll‰ vesi ei ollut
kovinkaan suolaista, vain alimmat s‰kit olivat kastuneet. Saatuamme
veneen tyhjennetyksi painuimme heti verkkol‰j‰lle, vedimme purjeen
p‰‰llemme ja vajosimme sike‰‰n uneen.

Vaikka olimme menneet myˆh‰‰n nukkumaan, her‰simme kuitenkin varhain
kuten merell‰ aina tapahtuu. P‰iv‰ n‰ytti kehittyv‰n kauniiksi,
myrskykin oli laantunut hyv‰nlaiseksi purjetuuleksi. Ehdotin Tomille,
ett‰ kun nyt kerran olimme Muklareille joutuneet niin viipyisimme
t‰‰ll‰ t‰m‰n p‰iv‰n, laskisimme illalla muutamia silakkaverkkoja ja
palaisimme vasta seuraavana p‰iv‰n‰ kotiin. Jos onnistuisimme saamaan
kohtalaisen saaliin, niin ehk‰p‰ is‰nt‰rengin suuttumus leppyisi, ja me
p‰‰sisimme ehjin nahoin t‰st‰ seikkailusta.

Mutta Tomin ajatukset eiv‰t k‰yneet yksiin ehdotukseni kanssa. H‰n oli
viel‰kin syd‰mistynyt is‰nt‰rengin kovuudesta. H‰n oli sit‰ mielt‰,
ett‰ kun is‰nt‰renki oli meid‰t kerran t‰llaiselle matkalle l‰hett‰nyt,
niin oli myˆs oikein, ett‰ h‰n tulisi hakemaan meid‰t kotiin. Ei kai
h‰n niin syd‰metˆn voinut olla, ett‰ j‰tt‰‰ etsim‰tt‰, vaikka tuulikin
on jo niin paljon tyyntynyt, ett‰ voi huoletta l‰hte‰ merelle. Tom
arveli, ett‰ jo t‰n‰‰n tulee pari venekuntaa meit‰ etsim‰‰n ja ett‰ ne
ovat t‰‰ll‰ jo p‰iv‰saikaan, ehk‰ ennenkin. Silakkaverkkoja emme siis
ehtisi laskea.

Odotimme hartaasti koko p‰iv‰n, mutta mit‰‰n purjetta ei vain n‰kynyt.
Kun illaksi tuli melkein tyven, otimme Tomin veneen ja laskimme yˆksi
kuusi silakkaverkkoa. Laskimme ne parittain kolmelle eri paikalle.
Huomasimme jo ensimm‰isell‰ laskupaikalla, ettei silakoista tulisi
olemaan puutetta. Tom joka istui huopareissa, k‰ski minun ‰kki‰ huovata
etuairoilla ja rupesi itsekin jarruttamaan veneen vauhtia. H‰n oli
n‰kevin‰‰n aivan kokan edess‰ vedenalaisen karin, johon maininki
murtui. Pys‰ytimme veneen ja nousimme katsomaan. Tomin kariksi luulema
este olikin suuri silakkaparvi, joka kihisi aivan veden pinnassa.

Palatessamme satamaan n‰in oudon esineen, joka liikkui mainingeilla. Se
oli h‰vinnyt silakka-ammeemme, jonka nyt riemulla hinasimme rannalle.
Ammeen pelastaminen oli kaikin puolin hyv‰ asia. Nyt olin vapaa
kaikista j‰lkiselvittelyist‰, ja jos is‰nt‰renki tulisi huomenna ja
tahtoisi jatkaa kalastusta, olisi amme hyv‰‰n tarpeeseen.

Saimme seuraavana aamuna niin paljon silakoita, ett‰ ne valmiiksi
suolattuina t‰yttiv‰t nelj‰ nelikkoa. Eik‰ kuitenkaan yhdess‰ verkossa
ollut ainuttakaan silakkaa. Siihen oli takertunut keskikokoinen lohi,
arvatenkin heti laskemisen j‰lkeen, koska silakat olivat verkkoa
karttaneet. Sˆimme lohta viikon ajan joka p‰iv‰, emmek‰ sittenk‰‰n
kyll‰styneet tuohon lihavaan ruokaan.

Koko t‰m‰n viikon odotimme, ett‰ meit‰ tultaisiin etsim‰‰n. Mutta kun
mit‰‰n ei n‰kynyt eik‰ kuulunut, heitimme koko ajatuksen. Mutta laiskan
p‰ivi‰ emme sittenk‰‰n viett‰neet. Ensimm‰isen verkonnoston j‰lkeen
kuivatimme verkot toisella puuttomalla saarella, joka oikeastaan onkin
vain tavattoman suuri laakakivi. Mutta jo seuraavana p‰iv‰n‰ ryhdyimme
rakentamaan oikeata kuivaustelinett‰, johon puuhaan kuluikin useita
p‰ivi‰.

Kun viikko oli kulunut, eik‰ kukaan tullut meit‰ etsim‰‰n, p‰‰ttelimme
yhdess‰, ettei kukaan tainnut v‰litt‰‰ siit‰ olimmeko elossa vaiko
hukkuneet. Tavallisestihan toki hukkuneitakin etsit‰‰n ja naarataan,
varsinkin kun ilmat ovat niin hyv‰t kuin t‰ll‰ viikolla. Olimme
molemmat v‰h‰n nurjalla mielell‰ siit‰, ettei meist‰ sen enemp‰‰
v‰litetty. Olihan Tom sent‰‰n melkoisen talon perillinen, jonka
kuolemasta ei olisi sopinut olla v‰linpit‰m‰tˆn. Vasta kotiin tultuamme
saimme tiet‰‰ syyn siihen, ettei meit‰ k‰yty etsim‰ss‰, Syy ei suinkaan
ollut v‰linpit‰m‰ttˆmyys, niin kuin olimme luulleet. P‰invastoin oli
ruumiitamme naarattu kokonaisen viikon ajan kotirannassa. Sek‰
is‰nt‰renki ett‰ em‰nnˆitsij‰ luulivat n‰et n‰hneens‰, ett‰ iso aalto
nieli siell‰ ‰kki‰ veneemme. Jos katsojat olisivat j‰‰neet paikalleen,
olisivat he luultavasti huomanneet erehdyksens‰, mutta he kiiruhtivat
heti l‰himp‰‰n naapuriin hakemaan apuv‰ke‰. Kun he tulivat j‰lleen
paikalle, ei meit‰ en‰‰ tietystik‰‰n n‰hty, sill‰ olimme jo silloin
peninkulmien p‰‰ss‰. Seuraavina p‰ivin‰ naarattiin niin ahkerasti,
ettei kenenk‰‰n mieleen tullut etsi‰ veneit‰.

Meid‰n oli siis suunniteltava vastaisia toimiamme. Se olikin helposti
tehty. Tom sanoi, ettei siihen tarvita mit‰‰n muuta p‰‰tˆst‰, kunhan
vain pysyt‰‰n entisess‰. Kun kotoa tullaan hakemaan niin l‰hdet‰‰n, ei
ennen. Ep‰rˆin aluksi v‰h‰n, mutta kun en ollut kovin innostunut
is‰nt‰rengin komennosta, olin pian juonessa mukana.

Ukko, joka oli aikonut rakentaa t‰nne kalasaunan, oli kyh‰nnyt
kehikkonsa samalle luodolle, jossa aluksi kuivattelimme verkkoja.
Kehikko oli tasakertaan asti valmis ja viel‰ hyv‰ss‰ kunnossa. Mutta
kun saunan paikka oli melkein kaikkien tuulien pieks‰m‰, siirsimme
hirret ison saaren satamarannalle, jossa oli ruohoa kasvava ja hyvin
suojattu paikka. Jo seuraavana p‰iv‰n‰ oli kehikko uudelleen
salvottuna.

Kun rupesimme nostamaan p‰‰tyj‰, tuli meille erimielisyytt‰. Min‰
olisin tahtonut rakentaa saunan tavalliseen malliin, mutta Tom pani
kovasti vastaan. H‰n muistutti minua sotauroon uhkauksesta: "Niin pian
kuin ihminen n‰ill‰ saarilla nostaa kurkihirren rakennuksen p‰‰lle, on
h‰n syˆksev‰ luodot meren syvyyksiin, josta h‰n on ne nostanutkin." Tom
kielt‰ytyi jyrk‰sti ryhtym‰st‰ moiseen kiellettyyn tyˆhˆn ja sanoi
l‰htev‰ns‰ omalla veneell‰‰n pois saarilta, jos min‰ sellaista
yritt‰isin. Sauna oli h‰nen mielest‰‰n teht‰v‰ siten, ett‰ etusein‰‰
korotetaan kolme tai nelj‰ kerrosta, ja kattomalat asetetaan sen
varaan.

Nauroin Tomin puheille, ja koetin saada h‰net uskomaan, ett‰ jos
tuollaisilla sotaurhoilla oli jotain valtaa n‰ihin saariin, niin emme
me h‰nt‰ ainakaan n‰in yksinkertaisesti onnistuisi petkuttamaan. Tom ei
kuitenkaan antanut periksi, vaan tulkitsi vanhaa kertomusta kuin
tuomari lakikirjaa. Haamu oli k‰ynyt kielt‰m‰ss‰ ukolta rakennuspuuhat,
mutta meit‰ se ei ollut h‰tyytt‰nyt. Kurkihirren nostamista koskeva
kielto oli kuitenkin pantu sellaiseen muotoon, ett‰ se koski varmasti
meit‰kin. Ja siksi juuri mit‰‰n kurkihirtt‰ ei nosteta. Sein‰n
korottamisesta haamu ei ollut puhunut mit‰‰n.

Tomin todistus oli viisaasti sommiteltu. Koska vanhastaan tiesin
kinaamisen turhaksi, annoin myˆten. Sauna rakennettiin juuri
sellaiseksi kuin Tom sen suunnitteli. Haamua emme n‰hneet.

Tiilet lˆysimme kovan etsimisen j‰lkeen. Ne oli peitetty huolellisesti
tuohilla ja ne olivat erinomaisessa kunnossa. -- -- --

Samana iltana kun viimeinen tiili muurattiin savutorven p‰‰h‰n,
kuulimme merelt‰ omituisen mylviv‰n ‰‰nen. Mets‰ vaimensi sit‰ sen
verran, ettemme voineet varmuudella sanoa mik‰ se oli. Heitimme heti
tyˆn ja juoksimme saaren toiselle rannalle. ƒ‰ni kuului nyt selv‰n‰
"Vaaraoo, vaaraoo." Ymm‰rsimme heti, ett‰ Faraon koira siell‰
is‰nt‰‰ns‰ huutelee. Kansa kertoo, ett‰ kun Farao muinoin hukkui
sotajoukkoineen Punaiseen mereen, niin koirat j‰iv‰t merelle uimaan ja
muuttuivat aikojen kuluessa hylkeiksi. Viel‰ nytkin ne huutelevat meren
syvyyksiin kadonnutta is‰nt‰‰ns‰.

Tom ehdotti, ett‰ yritt‰isimme saada tuon otuksen ammutuksi. H‰n v‰itti
selv‰sti n‰kev‰ns‰ hylkeen makaavan litte‰ll‰ laakakivell‰ noin parin
kilometrin p‰‰ss‰ rannasta. Min‰ en tosin n‰hnyt koko el‰int‰, mutta
kun siell‰p‰in n‰kyi toinenkin laaka, jonne p‰‰sty‰mme olisimme
varmasti ampumamatkalla, olin heti valmis ryhtym‰‰n yritykseen. Rannan
l‰heisyydess‰ oli tosin viel‰ melkoinen aallokko, mutta noiden
laakakivien kohdalla n‰kyi jo kuikanpeltoja, ja kauempana oli meri
aivan rasvatyyni. Onneksi Tomin vene oli tasasaumaiseksi rakennettu.
Sellaisella veneell‰ p‰‰see aina kulkemaan hiljemmin kuin
limisaumaisella, joka pit‰‰ pahanmoista l‰pin‰‰ pikkuaallokossa.

Kiiruhdimme nopeasti takaisin satamaan. Molemmat suurireik‰iset rihlat
ja kiikari pantiin Tomin veneeseen, jonka hankaimiin kierrettiin
riepuja kitin‰n poistamiseksi, l‰ksimme soutamaan kohti laakoja, joista
toisella hylkeen piti olla. Rihlamme olivat englantilaista tekoa,
Forsythin mallia, jota siihen aikaan pidettiin parhaimpana. Pyˆre‰ 12
kaliberin kuula l‰p‰isi isonkin hylkeen, sen tiesimme.

Kun tulimme l‰hemm‰ksi laakakivi‰, n‰imme jo hylkeen selv‰sti. Pieni
tuulenvire tuli juuri oikealta suunnalta, ampumapaikaksi valitsemamme
kallio j‰i tuulen alapuolelle. T‰m‰ oli eritt‰in onnellinen sattuma,
sill‰ jos hylje saa ampujan vainuunsa, on se hetkess‰ vedenpinnan alla.
Tuo kuivalla maalla niin kˆmpelˆn n‰kˆinen el‰in on tavattoman vikkel‰
omassa elementiss‰‰n.

Tultuamme noin puolen kilometrin et‰isyydelle teimme pienen kierroksen
ja saimme karista hyv‰n n‰kˆsuojan. Mutta karille p‰‰sty‰mme
huomasimme, ettei venett‰ voinut kiinnitt‰‰ siihen vaan ett‰ toisen oli
j‰‰t‰v‰ pit‰m‰‰n sit‰ paikallaan. Tom halusi p‰‰st‰ ampumaan. H‰n ei
ollut koskaan aikaisemmin ollut hyljett‰ ampumassa, mutta tiesin h‰nen
osaavan pilkkaan paremmin kuin min‰. Viittasin h‰nelle suostumukseni ja
osoitin sormella otsaani, ett‰ h‰n ymm‰rt‰isi ampua hyljett‰ p‰‰h‰n.

Vavisten innosta Tom kiipesi kalliolle. Kavutessaan h‰n otti lakin
p‰‰st‰‰n, k‰‰ri sen mytyksi ja pisti sen sitten kalliolle saadakseen
kiv‰‰rille pehme‰n tuen. Veneeseen asti n‰in selv‰sti, miten k‰det
vapisivat ja kiv‰‰rin piippu viipotti. Hetken per‰st‰ n‰ytti ampuja
kuitenkin rauhoittuvan, mutta laukausta ei vain kuulunut. Ainakin
nelj‰nnestunnin Tom makasi paikallaan liikahtamatta. Sitten n‰in miten
h‰n ‰kki‰ korjasi t‰ht‰yst‰. Laukaus kajahti, ja Tom nousi seisaalleen
yritt‰en saada nopeasti uuden patruunan piippuun. Mutta ennen kuin t‰m‰
onnistui kuulin jo veden loiskahduksesta, ett‰ hylje oli onnistunut
sukeltamaan paadeltaan veteen.

Tom oli pahalla tuulella tullessaan veneeseen. Yritin huojentaa h‰nen
huoliaan muistuttamalla, ett‰ h‰nest‰ saattaa tulla viel‰ hyv‰kin
pyssymies, kunhan aikaa kuluu.

-- Olisit ampunut p‰‰h‰n niin kuin min‰ kehotin, niin ei olisi hylje
sukeltanut.

-- Niin olisin toki tehnytkin, mutta kun t‰m‰n kiv‰‰rin kuula ei
l‰p‰ise harmaata kive‰.

-- Ei hylkeen p‰‰ kai sent‰‰n kive‰ ole, muuten se on vain harmaa. P‰‰
on pehme‰ ja luu ohutta, haulikkokin siihen pystyy, jos matka on
tarpeeksi lyhyt.

-- Voi olla. Mutta t‰m‰ halli makasi niin hullusti, ett‰ sen p‰‰ oli
kallionsyrj‰n takana. Tuo laiskuri ei siirtynyt v‰h‰‰k‰‰n, vaan n‰ytti
aikovan nukkua huomisaamuun asti. Viimein ik‰vystyin ja annoin menn‰
siihen paikkaan, miss‰ luulin syd‰men olevan.

-- Taisi olla vika pyssynper‰n takana. N‰inh‰n min‰, ett‰ piippu
piirteli ukon kuvia taivaalle, kun muka t‰ht‰sit.

-- Se on vale! Mik‰s rannan haukku sinusta on tullut. Et olisi kyll‰
itsek‰‰n sen paremmin osunut.

Kinastelun aikana olimme saapuneet sille paadelle, jossa hylje oli
maannut. Ampumamatka oli ollut 70 tai 80 metri‰, ei siis ollenkaan
liian pitk‰. Soudimme sille kohdalle, miss‰ hylje oli liukunut paadelta
veteen. Paadella oli runsaasti verta, siis Tomin kuula oli sittenkin
osunut. Tom osoitti verilaimiskoa ja katsoi minua kysyv‰sti. Mutta kun
oma virhe on aina kovin paha tunnustaa, yritin selitell‰ ett‰ kuula oli
kai osunut kiveen ja irrottanut siit‰ sirpaleen. T‰m‰ oli haavoittanut
hyljett‰ ja aiheuttanut verenvuodon. Tom nauroi selityksilleni, sill‰
h‰n tiesi yht‰ hyviin kuin min‰kin, ettei kivensirpale mene parin
kolmen tuuman rasvakerroksen l‰pi. Sit‰paitsi ei kivess‰ n‰kynyt mit‰‰n
j‰lke‰. Jos taas kuula olisi sattunut muuhun kohtaan kuin p‰‰h‰n tai
syd‰meen, ei hylje varmasti olisi j‰‰nyt kivelle makaamaan. Sen
tiesimme vanhojen hylkeenpyyt‰jien kertomuksista.

Kive‰ tutkiessamme oli alkanut k‰yd‰ v‰h‰inen tuulenvire, joka sai
vedenpinnan v‰r‰j‰m‰‰n. V‰h‰isen matkan p‰‰ss‰ kivest‰ oli kuitenkin
aivan tyven l‰isk‰. Tiesimme molemmat mit‰ tuo merkitsi ja soudimme
nopeasti siinne. Vesi oli t‰ll‰ kohtaa verensekaista, ja selv‰
hylkeenrasvan haju tuntui sieraimissamme. Veden syvyys oli vain pari
sylt‰, ja pohja n‰kyi selv‰sti. Mutta hyljett‰ ei n‰kynyt, vaikka
kuinka yritimme tirkistell‰. Ja kuitenkin tiesimme varmasti, ettei
t‰llaista rasvatyvent‰ synny, ellei hylje ole l‰hettyvill‰ pohjassa.
Samassa muodostui veteen uusi l‰isk‰, parinkymmenen metrin p‰‰h‰n
edellisest‰. Kiiruhdimme sinne ja nyt n‰imme jo hylkeenkin. Se n‰ytti
niin suurelta, ett‰ Tom v‰itti innoissaan sen olevan ainakin veneen
pituisen.

Vesi oli t‰ll‰ paikalla kuitenkin syvemp‰‰. Purjevarpa ei ylettynyt
hylkeeseen, eik‰ ankkuriakaan voinut k‰ytt‰‰ naaraamiseen, koska sen
piikit olivat liian tyls‰t. Mutta veneess‰ oli onneksi muutamia
hauenkoukkuja. Kiinnitin pari koukkua nuoran p‰‰h‰n, sukelsin pohjaan
ja pistin koukut yl‰huuleen kiinni. Vedimme hylkeen nuorasta, ja tuo
suuri ruho nousi vaivatta pinnalle. Syksyll‰ kun hylje on lihava, se
j‰‰ usein pinnalle kuolleenakin, mutta kev‰tkes‰ll‰ se vajoaa melkein
aina pohjaan. Kiinnitimme nyt viel‰ muutaman koukun hylkeen kuonoon, ja
vajaassa kahdessa tunnissa se oli hinattu venevalkamaamme. Maalle
nostaminen oli ankara urakka, emmek‰ olisi siihen pystyneetk‰‰n ilman
taljoja.

Tomin saalis ei ollut tosin veneen pituinen, mutta yhdeks‰n jalkaa
kuitenkin. Ymm‰rsimme heti, ett‰ nyt on ryhdytt‰v‰ totiseen tyˆhˆn.
Hylkeenrasva on mahdollisimman pian keitett‰v‰ ˆljyksi, muuten ei koko
otuksesta ole mit‰‰n hyˆty‰. Keittopatamme oli vain viiden litran
vetoinen. Siit‰ ei ollut t‰h‰n tyˆhˆn.

Isossa veneess‰mme oli tulisijana suuri, ainakin kolmenkymmenen litran
vetoinen pata. Se oli joutunut nykyiseen k‰yttˆˆns‰, kun siit‰ oli
lohjennut reunasta melkoinen palanen. Jos saisimme padan korjatuksi,
olisi meill‰ mainio rasvankeitin, Lohjennut kappale oli padan alla, ja
tulisijan eristeen‰ pohjaa vasten oli pieni l‰j‰ asbestipahvia.
Muutaman rautalevy liuskan avulla sovitimme lohjenneen palan takaisin
paikalleen. Kun k‰ytimme viel‰ asbestipahvia tiivisteen‰, saimme padan
siihen kuntoon, ettei siin‰ ollut moittimista. Kuuma ˆljy etsii tiens‰
pienist‰kin rakosista, mutta asbesti oli oivallista tiivistett‰.
Rantaan laitoimme lieden ja ennen keitt‰misen alkamista puhdistimme
padan huolellisesti. Muutaman p‰iv‰n tyˆskentelyn j‰lkeen meill‰ oli
melkein kaksi nelikollista kirkasta ˆljy‰. Lihoista otimme parhaat
palat ja loput hinasimme merelle. Kun nyljimme lihapaloista kaikki
rasvapilkut huolellisesti pois, saimme tehdyksi melkoista ruokaakin
saaliistamme. Eih‰n se nyt aivan pyypaistille maistunut, mutta on
huonompaakin sent‰‰n syˆty.

Kaikkine vaivann‰kˆineen oli hylkeenpyydyst‰minen meist‰ paljon
hauskempaa puuhaa kuin silakkaverkkojen hoitaminen. Tom odotti
kiihke‰sti uutta hylkeen huutoa, eik‰ h‰nen kovin kauaa tarvinnut
vartoakaan. Er‰‰n‰ helteisen‰ aamup‰iv‰n‰ kuului ulapalta kova‰‰nist‰
karjuntaa ja meteli‰. ƒ‰nen suunnalla oli Muklarien suurin laaka, joka
oli runsaan puolen tunnin soutumatkan p‰‰ss‰ valkamasta. Tunsimme
paikan jo ennest‰‰nkin. Laaka oli korkeimmalta kohdaltaan pari sylt‰
vedenpinnan yl‰puolella. L‰hell‰ sen toista laitaa oli niin syv‰ kolo,
ett‰ sen pohjalla oli vett‰.

L‰ksimme heti matkaan ‰‰nt‰ kohti ja koetimme pysytell‰ hiekkas‰rk‰n
suojassa. Tuuli oli heikko ja puhalsi milloin mist‰kin p‰in.
Onnistuimme kuitenkin p‰‰sem‰‰n huomaamatta hiekkas‰rk‰lle asti.
Vedimme veneen hiekalle ja heitimme viel‰ varmuuden vuoksi ankkurin
hiekkaan. T‰ss‰ ei en‰‰ tarvinnut noudattaa mink‰‰nlaista
varovaisuutta, sill‰ viereiselt‰ luodolta kuuluva huuto ja karjuminen
oli niin valtavaa, ett‰ siell‰ olisi luullut olevan kymmenen h‰rk‰‰
tappelussa. Min‰ olin jopa kuulevinani miten sarvet ja p‰‰kallot
l‰j‰hteliv‰t yhteen.

Luodolla makasi ainakin kolmekymment‰ hyljett‰. Suurimmat vanhat h‰r‰t
makasivat kallion ylimmill‰ paikoilla, toiset tappelivat ja sysiv‰t
toisiaan. Tappelijat olivat tosissaan, sen huomasi pitkist‰
verinaarmuista ja suuttuneesta karjunnasta. Pienimm‰t hylkeet makasivat
aivan vesirajassa tai uivat paaden ymp‰rill‰ yritt‰en turhaan p‰‰st‰
luodolle nekin.

Meist‰ hylkeet eiv‰t n‰ytt‰neet v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰v‰n, mutta suojamme
olikin hyv‰. Katseltuamme hetkisen tuota r‰hin‰‰ olin tuntevinani
tuulenvirin niskassani. Samassa rynt‰siv‰t kaikki hylkeet kuin
komennosta veteen ja h‰visiv‰t pinnan alle. Niin nopeasti se tapahtui,
ett‰ molemmat laukauksemme meniv‰t ohi.

Tuuli oli k‰‰ntynyt ja hylkeet olivat tunteneet ihmisen hajun.
Poistuvien hylkeiden p‰it‰ n‰kyi aina silloin t‰llˆin veden pinnalla.

Hetken kuluttua meist‰ n‰ytti silt‰, ett‰ hylkeet rupeavat palaamaan
takaisin. J‰imme makaamaan paikallemme siin‰ toivossa, ett‰ jokunen
hylkeenpoika olisi kyllin rohkea nousemaan takaisin paadelle. Mutta
vaikka hylkeet tulivat hyvin l‰helle luotoa, ei yksik‰‰n noussut sille.

Tom oli jostakin kirjasta lukenut, miten hylkeenpyydyst‰j‰t It‰meren
rannikolla houkuttelevat uivan hylkeen rannalle. T‰m‰ konsti perustuu
hylkeen uteliaisuuteen. Soittamalla vaikkapa hanuria voi houkutella
hylkeen seuraamaan venett‰ kilometrikaupalla. Tom ehdotti ett‰
koettaisimme mekin omaa konstiamme. Varoitettuani Tomia ankarasti,
ettei h‰n mill‰‰n ehdolla ampuisi ylitseni, suostuin rupeamaan puuhaan.
Ryˆmin rannalle ja matkin parhaani mukaan hylkeen kˆmpelˆit‰ liikkeit‰.
V‰lill‰ p‰‰stin aina mahtavan mylv‰isyn.

Kauan minun ei tarvinnut peli‰ni jatkaa ennen kuin kaksi pienemp‰‰
hylkeenpoikaa rupesi l‰hestym‰‰n hiekkas‰rkk‰‰. Joka sukelluksella ne
tulivat l‰hemm‰ksi v‰lill‰ kurkistellen uteliaasti miss‰ uusi toveri
oli. Kun toinen niist‰ vihdoin nosti runsaan kolmanneksen ruumiistaan
veden pinnan yl‰puolelle, pamahti jo Tomiin kiv‰‰ri. Hylkeen ‰skeiselle
paikalle levisi heti rasvatyventˆ. Toinen hylje oli sukeltanut juuri
ennen laukausta. Hetken kuluttua sekin nousi pinnalle sopivalla
ampumamatkalla. Tomin ase paukahti taas, ja uusi tyventˆ levisi
v‰hitellen paikalle.

Koska muita hylkeit‰ ei en‰‰ n‰kynyt l‰heisyydess‰, l‰ksimme korjaamaan
Tomin saaliit. Olimme tehneet vahvasta ter‰slangasta naarantapaisen ja
teroittaneet sen hampaat hyvin ter‰viksi. T‰ll‰ v‰lineell‰ onnistuimme
heti saamaan hylkeet veneeseen.

Soudimme nyt takaisin hiekkas‰rk‰lle ja heitt‰ydyimme l‰mpim‰lle
hiekalle p‰iv‰‰ paistattelemaan. Hetken per‰st‰ Tom nukahti. Koska
minulle ei tullut uni, l‰ksin paadelle katselemaan milt‰ se n‰ytti
hylkeiden vierailun j‰ljilt‰. Siell‰ haisi kuitenkin niin kamalasti,
ett‰ k‰velin nopeasti kallion tuulenpuoleiselle syrj‰lle, johon
istuuduin hetkeksi katselemaan Muklarien saaristoa.

Olin istunut paikallani ehk‰ puolisen tuntia, kun kuulin omituisen
sihisev‰n ‰‰nen siit‰ kolosta, joka oli paaden toisessa reunassa. Ensin
en kiinnitt‰nyt siihen mit‰‰n huomiota vaan luulin erehtyneeni. Mutta
kun ‰‰ni hetken per‰st‰ uudistui ja kun toinen melkein samanlainen ‰‰ni
vastasi siihen, menin katsomaan.

ƒllistykseni oli suuri kun huomasin kuopassa kaksi valtaisaa hyljett‰.
Kumpaisellakin oli monta suurta verinaarmua p‰‰ss‰‰n. Vesi kuopan
pohjalla oli myˆs veren punertamaa, Vaikka kuoppa oli vain vajaat kaksi
metri‰ syv‰, eiv‰t hylkeet olisi mill‰‰n p‰‰sseet ennen myrsky‰ ja sen
tuomaa tulvaa vankilastaan, sill‰ sen reunat olivat ‰kkijyrk‰t.
Aavistin heti miten el‰imet olivat joutuneet vankilaansa. Kun
tappelupukarien toverit olivat syˆksyneet h‰diss‰‰n veteen, olivat ne
varmaankin tyrk‰nneet vahingossa vanhat h‰r‰t koloon, jossa ne sitten
s‰hisiv‰t toisilleen.

Heti kun hylkeet huomasivat minut, ne olivat kuin yht‰ poikaa
yhteisess‰ vihassaan. Elleiv‰t viholliseni olisi olleet niin
varmassa tallessa, olisin kai l‰htenyt karkuun, sill‰ otukset
n‰yttiv‰t tosiaankin julmistuneilta. Yksi ainoa sellainen naarmu,
joita molemmilla oli p‰‰ss‰‰n, olisi riitt‰nyt tappamaan minut
silm‰nr‰p‰yksess‰. Viritin kiv‰‰rini ja t‰ht‰sin ensimm‰ist‰ hyljett‰.
Se kuoli paikalla. Minuutin per‰st‰ k‰vi toiselle samoin. Yksin‰isell‰
kalliolla vallitsi taas rauha.

Tom huusi jo s‰rk‰lt‰‰n, ett‰ tulisin h‰nt‰ noutamaan, H‰n oli her‰nnyt
laukauksiin ja oli tietysti utelias n‰kem‰‰n mit‰ olin ampunut.

Emme tietenk‰‰n jaksaneet saada noita mahtavia koljoja ylˆs kuopasta
vaan nyljimme ne siell‰ ja otimme heti nahan rasvakerroksineen irti.
Siin‰kin oli jo vaivaa, kun saimme nahat ja rasvat ylˆs kuopasta.

Kotimatkalla rupesin tuntemaan outoa ihonpoltetta. Se alkoi vyˆt‰isist‰
ja levisi v‰hitellen yl‰- ja alaruumiiseen. Rannalle ehditty‰mme minun
oli pakko riisua vaatteet p‰‰lt‰ni saadakseni selville, mik‰ minua niin
armottomasti poltteli. Olin vyˆt‰isten kohdalta punainen kuin intiaani,
ja Tom kysyikin ilkkuen olinko sairastanut tuhkarokon lailliseen
aikaan, vai olinko s‰‰st‰nyt sen n‰in sopimattomaan vaiheeseen.
Huomasin samassa muutaman verenimij‰n putoavan paidastani, ja kun
suoritin tarkemman tutkimuksen, olin h‰peiss‰ni. Tuota tautia en ollut
ikin‰ sairastanut.

Kun Tom nyt huomasi ilmeist‰ni mik‰ tauti minua vaivasi, h‰n muuttui
kovin koppavaksi ja ilmoitti nen‰‰ns‰ nyrpist‰en, ettei h‰n nuku
samassa vuoteessa kanssani. Hetken kuluttua n‰in saunan ovesta, ett‰
Tom pani uhkauksensa t‰yt‰ntˆˆn siirt‰m‰ll‰ omat vuodevaatteensa saunan
toiseen nurkkaan.

Mist‰ nuo iljett‰v‰t syˆp‰l‰iset olivat ilmaantuneet? Hylkeit‰
k‰sitelless‰mme olimme olleet hyvin varovaisia ja pit‰neet paidanhihat
korkealle ylˆs k‰‰rittyin‰. Tiesimme n‰et sen verran, ett‰ hylje on
kev‰tkes‰ll‰ t‰pˆsen t‰ynn‰ noita mieron miehen puhtaanapit‰ji‰. Vasta
hetkisen pohdittuani asia selvisi minulle. Olin kyll‰ hylkeit‰
k‰sitelless‰ni ollut varovainen, mutta ennen sit‰ olin istunut puoli
tuntia kalliolla, joka oli ollut hylkeiden lepopaikkana. Hylkeet olivat
p‰iv‰‰ paistatellessaan kyhnytelleet itse‰‰n kiven uurteisiin.
Kodittomat syˆp‰l‰iset olivat sitten muuttaneet suurin joukoin minun
vaatteisiini, kun min‰kin pahaa aavistamatta yritin ottaa aurinkoa.
Otin vahingon opikseni ja p‰‰tin valita lepopaikkani vastaisuudessa
huolellisemmin.

Minun oli nyt pakko ryhty‰ totisiin toimenpiteisiin. Tuo pieni v‰ritˆn
elukka on tavattoman sitke‰henkinen. Vesi ja saippua eiv‰t siihen
v‰h‰‰k‰‰n pysty. Mutta ei se silti voittamaton ole, jos sen kimppuun
k‰y oikeilla aseilla. Syˆp‰l‰inen kest‰‰ seitsem‰n pyykki‰, mutta ei
yht‰k‰‰n saunansavua. Kun Tom myˆhemmin illalla rupesi keitt‰m‰‰n
ˆljy‰, laitoin kiven kupeelle kiukaan tapaisen ja rupesin savustamaan
vaatteitani. Tom v‰itti, ett‰ min‰ haisin seuraavana p‰iv‰n‰
savuhailille. Olkoon niin, savunhaju ei minua h‰irinnyt ja
syˆp‰l‰isist‰ni olin vapaa.




III.


En ole viel‰ t‰h‰n menness‰ kertonut mit‰‰n er‰‰st‰ asiasta, joka
kuitenkin heti Muklareille tultuamme her‰tti meiss‰ molemmissa suurta
uteliaisuutta ja ihmettely‰. Meid‰n veneemme eiv‰t olleet sataman
ainoat alukset. Satamassa oli tullessamme laiva. Ja t‰m‰ laiva oli
arvatenkin ollut jo monta vuotta tuolla paikallaan.

Laiva oli vajonnut syv‰lle hiekkaan. Tom arveli, ett‰ laivan pohja oli
ainakin kahden tai kolmen jalan syvyydess‰ hiekan alla. Laivan muoto
miellytti kovasti Tomin merimiehensilm‰‰. H‰n v‰itti sen olleen aivan
erinomainen purjehtija. Ja noustessamme ensimm‰ist‰ kertaa sen kannelle
Tom sanoi, ettei alus ollut kauppalaivaksi rakennettu. Kauppalaivoissa
eiv‰t pylpyr‰t ja helat ja muut yksityiskohdat ole koskaan niin siisti‰
ja arvatenkin myˆs kallista tekoa kuin ne t‰ss‰ laivassa olivat.
Kauppalaivaa ei kannata noin kalliisti varustaa.

Vaikka aluksen pituus ei ollut viitt‰kymment‰ jalkaa, se oli kuunariksi
taklattu. Kaikki oli erinomaisessa kunnossa, pienint‰k‰‰n kuunarin
varustukseen kuuluvaa osaa ei puuttunut, sik‰li kun nyt osasimme sit‰
arvostella purjeiden ollessa poistettuina. Niit‰ s‰ilytettiin
arvatenkin kannen alla. Laiva ei n‰ytt‰nyt hylj‰tylt‰, pikemminkin vain
talvikuntoon laitetulta. Kannella oli kaikki siisti‰ aivan kuin
miehistˆ olisi poistunut laivasta vasta eilisp‰iv‰n‰.

K‰vimme laivassa joka p‰iv‰, ja Tom piti minulle pitki‰ luentoja
kuunarin rakenteesta ja hoidosta. Parin viikon kuluttua tiesin jo
teoriassa kaiken mit‰ puolimatruusin tulee tiet‰‰. Vahinko vain, ett‰
kˆysist‰ olivat ainoastaan kiintonaiset kˆydet paikoillaan. Luistava
kˆysistˆ oli kokonaan poissa, luultavasti sekin kannen alla.

Melkein kaikki pislat ja helat olivat messinki‰. Niiss‰ oli tuo
miellytt‰v‰ harmaanvihert‰v‰ s‰vy, jonka messinki saa ulkoilmassa ja
joka on myˆs k‰yt‰nnˆss‰ sopivin. Kiillotetut pislat n‰ytt‰v‰t tosin
komeilta, mutta ne h‰ik‰isev‰t pahasti silmi‰. Kajuutan portaiden
kaiteet olivat kuitenkin kirkkaiksi kiillotetut. Tom v‰itti, ett‰ se
oli laivan haltian tyˆt‰, t‰m‰ kun ei j‰t‰ laivaa talveksikaan. Asia
n‰ytti todellakin olevan n‰in, sill‰ eih‰n messinki pysy ulkoilmassa
viikkokausia kirkkaana ilman ett‰ sit‰ kiillotetaan. En kuitenkaan
uskonut Tomin haltioihin, vaan pidin omat luuloni t‰ist‰ asiasta.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun olimme taas tulleet laivalle, lˆysin kannelta
aivan tuoreen lastun. Panin lastun Tomin k‰teen ja kysyin oliko
laivanhaltioilla tapana leikell‰ tuollaisia lastuja. Tom ei sanonut
tiet‰v‰ns‰ mit‰‰n varmaa siit‰ puolesta, mutta arveli ett‰ lastu on
meid‰n itsemme sinne j‰tt‰m‰, vaikka emme sit‰ nyt muistaneetkaan.

Mutta minun ep‰ilyksi‰ni tuo selitys ei tyydytt‰nyt. Ehdotin siis
Tomille, ett‰ ottaisimme selkoa laivanhaltian ˆisist‰ toimista.
Arvelin, ett‰ meid‰n olisi parasta k‰ytt‰‰ samaa keinoa, jolla muinoin
Daniel paljasti Belin pappien ˆiset syˆmingit ep‰jumalan temppeliss‰.
Tomilla ei ollut mit‰‰n ehdotustani vastaan, h‰n oli itsekin kovin
utelias n‰kem‰‰n oliko h‰nen selityksens‰ oikea. Menimme siis illalla
laivalle ja ripotimme tuhkaa kannelle ja kajuutan portaiden sek‰
miehistˆsuojan eteen.

Iltayˆst‰ yritin turhaan saada unta silmiini. Odotin liian suurella
j‰nnityksell‰ kokeemme tulosta. Puolenyˆn aikaan menin rannalle. Kun en
kerran voinut nukkua, voisin yht‰ hyvin istua rannalla vartioimassa
n‰kyisikˆ laivassa mit‰‰n. Eik‰ minun tarvinnut kauan odottaa. Tai
oikeastaan en tied‰ kuinka kauan odotin, sill‰ vaikka olin tullut
rannalle unettomana, taisin siin‰ istuessani v‰h‰n torkahtaa. Joka
tapauksessa havahduin siihen, ett‰ kajuutan ikkunoista n‰kyi valoa.
Niihin oli tosiin vedetty paksut keltaiset silkkiverhot, mutta valo
p‰‰si silti raoista n‰kyviin. Kiiruhdin her‰tt‰m‰‰n Tomin ja toin h‰net
mukanani rannalle. Myˆskin Tom huomasi heti valon. Kysyin h‰nelt‰ oliko
tontuilla tapana puuhailla lampun valossa. Tom sanoi tiet‰v‰ns‰, ett‰
haltiat oleskelevat vain laivan pimeimmiss‰ sopukoissa ja kaihtavat
valoa kuin pahempaakin. Siell‰ oli nyt varmasti ihminen liikkeell‰ eik‰
mik‰‰n laivanhaltia.

Ehdotin nyt Tomille, ett‰ menisimme heti laivalle ja yritt‰isimme tehd‰
tuttavuutta noiden ihmisten kanssa, jotka olivat sis‰ll‰. Tom ei
kuitenkaan halunnut menetell‰ n‰in moukkamaisesti. H‰nen mielest‰‰n ei
aamuyˆ ollut sopiva aika ensivierailulle. Ja sit‰ paitsi laivassa
olevat ihmiset olivat varmasti jo huomanneet meid‰n olevan saarella.
Jos he olisivat halunneet meihin tutustua, niin he olisivat kyll‰
tulleet luoksemme. Ehk‰p‰ he olivat salakuljettajia tai harjoittivat
jotakin muuta yht‰ luvatonta tointa ja halusivat juuri sen vuoksi
pysytell‰ erossa todistajista.

Tom saattoi olla oikeassa. Annoin periksi, ja niin l‰ksimme takaisin
saunalle, jossa kohta unikin taas otti valtaansa.

Her‰sin vasta myˆh‰‰n aamup‰iv‰ll‰. En olisi ehk‰ her‰nnyt viel‰
silloinkaan, ellei Tom olisi keitt‰nyt kahvia, jonka tuoksu voi saada
puolikuolleenkin havahtumaan. Olin jo melkein valveilla, kun Tom meni
rantaan hakemaan selvikett‰, mutta siin‰ v‰lill‰ lupsahtivat silm‰ni
uudestaan umpeen. Nousin kuitenkin eritt‰in vikkel‰sti, kun Tom
pirskotti tuomaansa vett‰ kasvoilleni. En suuttunut vaan kumarruin
kuivaamaan kasvojani, mutta silloin tuo peijooni kaatoi lopun veden
niskaani.

T‰m‰ oli sent‰‰n liikaa, sen ymm‰rsi Tomkin, joka kaapaisi nopeasti
k‰p‰l‰m‰keen. Kun en saanut poikaa kiinni, palasin saunaan ja panin
oven sis‰puolelta hakaan. Sitten vaihdoin kuivan paidan p‰‰lleni ja
tyhjensin kahvipannun. Saatuani viimeisenkin tilkan mahaani tunsin
itseni taas kuivaksi ja l‰mpim‰ksi ja olin jo Tomille t‰ysin leppynyt.
P‰‰stin siis oven haasta ja julistin Tomille jalomielisesti
anteeksiantoni.

Kun Tom huomasi vaaran olevan ohitse, h‰n tuli saunaan ja vilkaisi
ilkkuen paitaani, jonka olin levitt‰nyt kuivamaan. Mutta n‰yttip‰ poika
kohtalaisen nololta, kun h‰n yritti turhaan kaataa kahvia kuppiinsa.
Koston laki n‰ytti h‰nelle selvi‰v‰n, ja h‰nen t‰ytyi tyyty‰
kohtaloonsa.

L‰ksimme nyt laivalle ansojamme kokemaan. Aavistukseni oli k‰ynyt
toteen. Kajuutan portaiden edess‰ olevista j‰ljist‰ n‰imme selv‰sti,
ett‰ paikalla oli k‰yty ja ett‰ k‰vij‰ oli k‰ytt‰nyt joko kalosseja tai
kumipohjaisia kenki‰. Koska kumipohjakengill‰ voi kulkea t‰ysin
‰‰nettˆm‰sti, innostui Tom heti v‰itt‰m‰‰n, ett‰ mies on ep‰ilem‰tt‰
salakuljettaja.

-- Miehet, kai tarkoitat. Jos heist‰ toinen on salakuljettaja, niin kai
toinen myˆs.

-- On kai, jos miehi‰ on kaksi. Mutta eih‰n n‰ist‰ j‰ljist‰ voi n‰hd‰
onko miehi‰ yksi vai kymmenen.

-- Kaksi niit‰ ainakin on.

-- Oletko varma?

-- Vertailepa noita molempia oikean jalan j‰lki‰.

-- Kas todellakin, anturan korot n‰kyv‰t selvemmin toisessa j‰ljess‰
kuin toisessa. Sinustahan saattaa tulla vaikka salapoliisi.

-- Kukapa tiet‰‰ mit‰ mist‰kin tulee. Mutta noin paljon n‰kee jo
tavallinen maalaispoliisikin. Ja sen niist‰ n‰kee myˆskin, ett‰ miehet
eiv‰t ole en‰‰ laivassa, koska viimeksi astutut j‰ljet viev‰t
kajuutasta poisp‰in eik‰ miehistˆsuojan edess‰ n‰y mit‰‰n j‰lki‰.

-- Oikeassa olet, hirtett‰v‰.

Yritin saada j‰ljist‰ selville viel‰ enemm‰nkin, mutta se oli turhaa
vaivann‰kˆ‰. Vastaamatta j‰iv‰t myˆs Tomin kysymykset mit‰ miehet
olivat illalliseksi syˆneet, oliko heist‰ jompikumpi luonteeltaan
‰kkipikainen vaiko hidasverinen ja mink‰ v‰riset heid‰n silm‰ns‰
olivat. Tom v‰itti, ett‰ oikea salapoliisi pystyisi sanomaan t‰m‰n ja
viel‰ paljon muutakin.

Mutta vaikka en pystynytk‰‰n j‰lkien perusteella n‰in hienoihin
tuloksiin, sain kuitenkin pian selville, mit‰ tiet‰ miehet olivat
laivasta poistuneet ja arvatenkin myˆs sinne tulleet. J‰ljet johtivat
isonmaston vanteille ja niit‰ pitkin ylˆsp‰in. T‰m‰n huomasin siit‰,
ett‰ muutama tuhkahitunen oli tarttunut myˆs v‰ylinkeihin. Nousimme
ensin vantteja ylˆs ja jatkoimme niilt‰ maston p‰‰h‰n asti. Ylin tanko,
itse mastonnen‰ oli korjattu pois, emmek‰ ylh‰‰lt‰ sitten muuta
lˆyt‰neetk‰‰n.

Tomille asia n‰ytti sit‰kin selvemm‰lt‰. H‰n muistutti miten Krakla,
joka ui aalloilla saunanrakentajaukon edell‰, oli saarille tultuaan
levitt‰nyt siipens‰ ja lent‰nyt pois. Turhaan yritin v‰itt‰‰ Tomille,
ett‰ h‰nen selityksens‰ oli mahdoton. Krakloja ei ollut kuin yksi ainoa
ja sekin vain kansan uskomuksissa. Eik‰ se niiss‰k‰‰n esiinny
kumikalossit jalassa.

Alas menness‰mme Tom lˆysi kuitenkin jotakin, joka muutti h‰nen uskonsa
t‰ydellisesti. Mastonh‰kkiin oli toinen k‰vijˆist‰ kopauttanut
piippunsa tyhj‰ksi. Nyt her‰siv‰t Tomin salapoliisinvaistot ‰kki‰. H‰n
haisteli tupakamj‰tteit‰ ja v‰itti niiden olevan "Kultaista ruusua",
jota merimiehet yleisesti polttelevat ja jota h‰nkin oli joskus
is‰lt‰‰n salaa maistellut. Ylpe‰n‰ h‰n v‰itti, ettei kukaan joka
v‰h‰nk‰‰n ymm‰rt‰‰ tupakan p‰‰lle, voi erehty‰ t‰m‰n tupakkalajin
verrattoman hienosta tuoksusta. H‰pe‰kseni t‰ytyi minun myˆnt‰‰, etten
pysty erottamaan nurkantakuisia ryss‰nlehdist‰. Minun oli siis pakko
luottaa kokonaan Tomin asiantuntemukseen ja uskoa h‰nen uusi teoriansa,
ett‰ k‰vij‰t olivat ihmisi‰, arvatenkin merimiehi‰. Ja koska jokaisella
mieron ruojalla ei ole varaa tupruttaa "Kultaista ruusua", olivat
k‰vij‰t arvatenkin varoissaan olevaa v‰ke‰. Toivottavasti he ovat
salakuljettajia, lis‰si Tom viel‰.

Palasimme siis oman saaremme rannalle jokseenkin yht‰ viisaina kuin
olimme sielt‰ l‰hteneetkin. Mutta uteliaisuuteni ei antanut minulle
rauhaa, halusin tiet‰‰ minne miehet olivat laivasta poistuneet. Olimme
jo aikaisemminkin kulkeneet saaremme mets‰t ristiin rastiin, mutta
ihmisist‰ emme olleet lˆyt‰neet j‰lke‰k‰‰n. Se saari, josta olimme
tuoneet saunan kehikon, oli vain aaltojen sile‰ksi hioma kallio.
Rottakaan ei olisi lˆyt‰nyt sielt‰ piilopaikkaa. Jos miehet siis
ylip‰‰ns‰ oleskelivat n‰ill‰ main -- mik‰ minusta oli melkein varmaa --
niin he eiv‰t voineet asustaa miss‰‰n muualla kuin kolmannella
saarella, siis samalla, jonka rannassa heid‰n laivansakin oli. Mutta
t‰lle saarelle oli mahdotonta p‰‰st‰, silt‰ meist‰ ainakin tuntui.

Kolmas saari oli melkein yht‰ suuri kuin se, jolla me asuimme ja jota
olimme ruvenneet kutsumaan Kotisaareksi. Tuo saari oli joka puolelta
hyvin jyrkk‰rantainen. Tomin is‰kin kertoi: aikoinaan, ettei yhdess‰
Muklarien saaressa ole koskaan k‰yty, sinne p‰‰seminen oli kerta
kaikkiaan mahdotonta.

Olimme jo aikaisemmin soutaneet saaren ymp‰ri pari kierrosta lˆyt‰m‰tt‰
kuitenkaan maihinnousupaikkaa. Nyt teimme viel‰ yhden kierroksen, jonka
j‰lkeen olimme varmoja, ettei saarelle voinut nousta ilman pitki‰
tikapuita. Tikapuut olisimme kyll‰ pystyneet tekem‰‰n, mutta niiden
pystytt‰minen kalliota vasten oli taas juttu erikseen.

Keskustelumme tikapuista oli her‰tt‰nyt minussa uuden ajatuksen.
Kierrelty‰mme saaren poikkesimme viel‰ kerran laivalle. Kalliosein‰ oli
laivan vieress‰ melkein pystysuora, ja laivan kyljest‰ oli siihen vain
muutama jalka. Kiipesin taas mastonp‰‰h‰n ja heitin nuoraan kiinnitetyn
vaarnan ylˆs kalliolle. Heitto oli vaikea suorittaa, eik‰ se
onnistunutkaan ennen kuin kolmannella yrityksell‰. Vedin nuoraa
hiljakseen takaisin kunnes vaarna luiskahti alas jyrk‰nteelt‰. Maston
p‰‰st‰ kallion reunalle oli tasan kaksikymment‰ jalkaa vinosti ylˆsp‰in
mitattuna. Tarkastin nyt maston p‰‰ss‰ olevaa huipputangon kenk‰‰. Se
oli mustaksi lakeerattua rautaa, l‰pimitaltaan kaksitoista sentti‰.
Minusta tuntui kummalliselta, ett‰ keng‰n yl‰reunasta oli lakeeraus
kulunut pois kallion puolelta. Mutta kun samassa huomasin, ett‰ keng‰n
sis‰puoli n‰ytti kuluneen vastaiselta puolelta, k‰sitin heti, ettei
‰sken keksim‰ni keino -- jolla ehk‰ p‰‰sisimme kalliolle -- ollut
suinkaan uusi. Sit‰ oli k‰ytetty jo monta kertaa aikaisemminkin. Ja jos
laivassa k‰vij‰t olivat p‰‰sseet siten kalliolle ja laivaan, piti tuon
tempun luontua meilt‰kin. Sit‰ oli nyt kokeiltava.

T‰m‰ p‰‰tˆs mieless‰ni luisuin mastosta alas ja seisoin hetkisen
kuluttua Tomin vieress‰ kannella.

Kehotin Tomia kiipe‰m‰‰n maston p‰‰h‰n ja katsomaan tarkoin
huipputangon kenk‰‰. Alas tultuaan Tom selitti minulle, ett‰
huipputanko oli ollut huolimattomasti harustettu ja siksi hangannut
kenk‰ns‰ sis‰puolta toisesta syrj‰st‰.

Kysyin Tomilta oliko huolimaton harustus kuluttanut lakeerauksen myˆs
keng‰n yl‰osasta. T‰t‰ Tom ei ollut huomannut, mutta h‰n l‰hti
vikkel‰n‰ kuin orava uudestaan mastonp‰‰h‰n. Kannelle tultuaan h‰n
sanoi olevansa varma, ett‰ tangon p‰‰ss‰ olevaan kenk‰‰n oli pistetty
kalliolta jonkinlainen tanko. T‰t‰ tiet‰ olivat laivassa k‰vij‰t
varmaankin sek‰ tulleet ett‰ menneet. Tom sanoi pyrkiv‰ns‰ huomenna
kalliolle samaa temppua k‰ytt‰en.

Laakasaaren korkeimmalla kohdalla oli viiden sylen pituinen
reimaritanko, jonka ajoj‰‰t olivat sinne vieneet. Veimme sen viel‰
samana iltana laivaan, kiinnitimme kˆyden sen ohuempaan p‰‰h‰n ja
saimme jonkin aikaa ponnisteltuamme tuon raskaan esineen mastoa vasten
nojalleen.

Varhain seuraavana aamuna palasimme laivalle kˆysikimppu ja muutamia
pylpyrˆit‰ mukanamme. Muutaman tunnin ankaran tyˆskentelyn j‰lkeen
meid‰n onnistui kallistaa tangon p‰‰ kalliota vasten. Silta oli
rakennettu.

Tom tahtoi heti paikalla kiivet‰ kalliolle katsomaan. Mutta koska tyˆ
oli ollut hyvin raskasta, kielsin Tomia l‰htem‰st‰ ennen kuin oli v‰h‰n
lev‰tty. Tom pani ensin kovasti vastaan, mutta huomattuaan ett‰ min‰
olin valmis vaikkapa sitomaan h‰net paikalleen, tuli h‰nkin kannelle ja
l‰hti kanssani kotisaarelle murkinoimaan.

Syˆty‰mme ja otettuamme pienet ruokaunet palasimme j‰lleen laivalle.
Kiipesimme heti mastonhuippuun, ja minuutin kuluttua Tom seisoi ylpe‰n‰
kallion laella. Minun piti nyt seurata samaa heiluvaa tiet‰. Mutta
minun is‰ni ei ollutkaan merimies vaan aito maanmyyr‰, en siis ollut
perinyt merimiehen hurjaa mielt‰. Kun katselin alas laivankyljen ja
kallion v‰liin, rupesi p‰‰t‰ni huimaamaan. Eip‰ paljoa puuttunut, kun
olisin palannut nuivin nenin mastosta kannelle. Mutta Tomin ilkkuva
naama pelasti minut t‰st‰ h‰pe‰st‰. Syljin kouriini ja l‰ksin
kiipe‰m‰‰n.

Puoliv‰liss‰ matkaa rupesi tanko ankarasti heilumaan, ja syd‰meni alkoi
vavahdella samassa tahdissa. Heiluminen lakkasi kuitenkin ylemm‰ksi
p‰‰sty‰ni. Sen verran olin joka tapauksessa s‰ik‰ht‰nyt ja pˆll‰ht‰nyt,
ett‰ jatkoin kiipe‰mist‰, vaikka olin jo kallion kohdalla ja vaikka
olisin voinut hyp‰t‰ jo vaaratta tangolta. Samassa tanko keikahti irti
keng‰st‰‰n, ja minun oli pakko hellitt‰‰ otteeni. Ellei Tom olisi
saanut minua hartioista kiinni, olisin varmasti seurannut tankoa
syvyyteen. Nyt j‰in kuin j‰inkin Tomin viereen aivan kallion reunalle.

Arvelenpa ettemme n‰ytt‰neet kovin ‰lykk‰ilt‰ sill‰ hetkell‰. Olimme
p‰‰sseet perille mutta samalla olimme joutuneet vangeiksi kalliolle.
Vain yhdest‰ paikasta oli kallio sen verran viett‰v‰, ett‰ olisimme
ehk‰ voineet luisua siit‰ mereen. Mutta uintimatka laivalle, miss‰
veneemmekin keinui, oli ainakin nelj‰sataa metri‰. Ja vesi oli viel‰
niin kylm‰‰, ett‰ siin‰ olisi voinut helposti kangistua. Eik‰ sit‰
paitsi "kuivan kosken laskeminen" pitkin kalliota tuntunut erikoisemmin
houkuttelevalta.

Rupesimme tarkastelemaan vankilaamme l‰hemmin. Aivan jalkaimme vieress‰
oli pensaikossa tanko, joka oli viel‰kin pitempi kuin ‰sken
menett‰m‰mme. Se oli saarnipuuta, ohuempi mutta kuitenkin j‰ykempi kuin
meid‰n tankomme, ja sen toisessa p‰‰ss‰ oli merkillinen hela. Se oli
aivan ilmeisesti tehty maston toisessa p‰‰ss‰ olevaan kenk‰‰n
sopivaksi. Ei ollut en‰‰ ep‰ilyst‰k‰‰n siit‰, mit‰ tiet‰ laivassa
k‰vij‰t olivat kulkeneet.

Olisimme nyt voineet punnertaa tangon paikoilleen ja palata laivaan,
mutta se ei tullut mieleemmek‰‰n. Kun kerran olimme saarelle tulleet,
emme l‰htisi ennen kuin olisimme tutustuneet siihen ja sen asukkaisiin,
jos t‰‰ll‰ nyt sellaisia oli.

N‰lk‰‰ meid‰n ei tarvinnut pel‰t‰, vaikka j‰isimme saarelle useaksikin
p‰iv‰ksi. T‰‰ll‰ pesi n‰et paljon vesilintuja, ja useimpien munat
olivat suuria. Tiesimme kyll‰, ettei ollut luvallista ottaa
vesilintujen pesist‰ munia, emmek‰ aikoneetkaan turvautua t‰h‰n ruokaan
ennen kuin viimeisess‰ h‰d‰ss‰.

Katselimme siis ymp‰rillemme ja huomasimme, ett‰ luodon rannat olivat
sen korkeimmat paikat. Koko luoto oli n‰et sis‰‰np‰in viett‰v‰
umpilaakso, jonka keskell‰ oli v‰h‰inen j‰rvi. Luodon pinta-ala saattoi
olla siin‰ neliˆkilometrin paikkeilla, t‰st‰ otti j‰rvi noin kolmannen
osan. J‰rven pinta n‰ytti olevan huomattavasti merenpintaa alempana.

Vaikka luoto n‰yttikin ulosp‰in hyvin kolkolta ja elottomalta, olivat
sen sis‰osat kuitenkin melkoisen vehmaat. Kivien v‰liss‰ kasvoi tuomia
ja pihlajia, olipa siell‰ t‰‰ll‰ jokunen ruotsinpihlajakin. Muutamat
tuomet olivat jo t‰ydess‰ kukassa.

L‰ksimme k‰velem‰‰n alas j‰rvelle p‰in. Paitsi tuota lˆyt‰m‰‰mme tankoa
emme lˆyt‰neet mit‰‰n merkkej‰ ihmisist‰. Suuri osa j‰rven pintaa oli
meille tuntemattomien vesikasvien peitossa. Yhdess‰ kohtaa t‰t‰
kasvustoa oli niin l‰hell‰ rantaa, ett‰ onnistuimme vet‰m‰‰n siit‰
muutaman s‰ikeen ylˆs. Se oli sitke‰t‰ kuin nuora. Rupesimme lappamaan
sit‰ maalle, mutta loppua ei vain tullut, vaikka olimme kiskoneet jo
monta kymment‰ metri‰. Leikkasimme vesikˆynnˆksest‰ palasen ja panimme
sen kalliolle kuivamaan. P‰‰timme antaa sen tilaisuuden tullen
opettajalle, joka oli aina kovin innoissaan saadessaan jonkin uuden
kasvin kokoelmiinsa. T‰llaista kummallista meriliekoa emme olleet
niiss‰ kokoelmissa koskaan n‰hneet.

Jatkoimme nyt kulkuamme pitkin rantaa aikoen kulkea j‰rven ymp‰ri.
K‰velimme pensaikossa v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ itse rannasta. Kauas emme
kuitenkaan ehtineet, ennen kuin edess‰mme oli j‰lleen ranta ja vett‰.
Luulimme siit‰ ensin puroksi, mutta sitten huomasimme sen olevan kapea
ja syv‰ j‰rvenpoukama. Poukaman vastainen ranta oli ‰kkijyrkk‰‰
kalliota.

T‰ss‰ poukamassa kellui vierekk‰in kaksi suurta kannellista lotjaa. Ne
t‰yttiv‰t lahden koko sen leveydelt‰ ja ne oli kiinnitetty
rautaketjuilla molemmille rannoille. Lotjat uivat niin syv‰ss‰, ett‰
kansi oli vain pari jalkaa vedenpinnan yl‰puolella. Emme jaksaneet
ymm‰rt‰‰ miss‰ tarkoituksessa n‰m‰ isot lotjat oli rakennettu
mit‰ttˆm‰‰n sis‰j‰rveen, josta niit‰ ei saisi mill‰‰n keinolla mereen.
Tom, joka yh‰ vain uneksi salakuljettajistaan, arveli niiden sis‰lt‰v‰n
romminassakoita, silkkikankaita ja muitakin hienoja tavaroita.

Istuimme hetkisen toisen lotjan kannella ja ihailimme veden kirkkautta.
Vaikka j‰rven syvyys oli t‰ss‰ paikassa kymmenkunta metri‰, n‰kyi
ep‰tasainen pohja kuitenkin aivan selv‰sti. Lotjien pohjan alla
huomasimme muutamia paksuja rautatankoja, jotka n‰yttiv‰t johtavan
kallion sein‰m‰‰n.

Koska t‰st‰ ei n‰ytt‰nyt p‰‰sev‰n pitemm‰lle, palasimme hetken kuluttua
samaa tiet‰, jota olimme tulleetkin. P‰‰sty‰mme siihen paikkaan, miss‰
olimme vet‰neet vesikˆynnˆksen kuiville, huomasimme veden laskeneen
ainakin jalan verran. Kˆynnˆskimppu oli j‰‰nyt l‰htiess‰mme melkein
vesirajaan, mutta nyt se oli korkealla kalliolla. Sit‰ paitsi oli
rannalla nyt runsaasti tyhji‰ n‰kinkenki‰, joita emme olleet
aikaisemmin huomanneet. Rupesimme molemmat niit‰ kokoilemaan.

Siin‰ puuhatessamme oli Tom ehtinyt minusta noin sadan metrin p‰‰h‰n
pitkin rantaa kulkiessaan.

Olin juuri kahlannut veteen ottamaan erikoisen kaunista ja isoa
n‰kinkenk‰‰, kun ‰kkiarvaamatta kuulin Tomin p‰‰st‰v‰n hirvitt‰v‰n
h‰t‰huudon. N‰in ett‰ h‰n samalla huitoi k‰dess‰‰n olevalla kepill‰
jalkoihinsa. Mit‰‰n muuta asetta kuin tuo hento keppi h‰nell‰ ei ollut,
ja huudosta kuulin selv‰sti, ett‰ poika oli hengenh‰d‰ss‰. N‰ht‰v‰sti
joku el‰in oli hyˆk‰nnyt h‰nen kimppuunsa.

Ei kest‰nyt puoltakaan minuuttia, ennen kuin olin Tomin apuna. H‰nen
ahdistajansa oli kaatanut h‰net kumoon ja yritti saada h‰nt‰ veteen.
Tom piti molemmin k‰sin pienest‰ pensaasta, joka kasvoi l‰hell‰ rantaa.
H‰nen molemmissa jaloissaan oli kiinni kaksi suunnattoman suurta
merikrapua, jotka yrittiv‰t kiskoa h‰nt‰ veteen. Tom oli heitt‰nyt
keppins‰ ja koetti potkimalla p‰‰st‰ ahdistamistaan. Mutta turhaan.

Lˆin heti voimieni takaa kirveen talalla l‰hinn‰ olevaa nilvi‰ist‰
p‰‰h‰n. Mutta kirveeni oli liian kevyt, ja ainoa seuraus iskustani oli
se, ett‰ tuo hirviˆ ojensi toisen saksensa minua kohti. T‰ht‰sin nyt
kirveen ter‰ll‰ saksen tyveen ja onnistuin osumaan niin hyvin, ett‰
saksen toinen haara putosi pois. Runsaasti kahden jalan pituinen el‰in
ei n‰ytt‰nyt v‰litt‰v‰n t‰st‰ v‰h‰‰k‰‰n. Mutta kun uudella iskulla
osuin Tomin jalkaa puristavan saksen ylimp‰‰n niveleeseen ja sain sen
poikki, pakeni ‰yri‰inen nopeasti veteen.

Yritin nyt pelastaa Tomin toisestakin vihollisestaan, mutta en ehtinyt
viel‰ saada asettani oikein suunnatuksi, kun jo tunsin ruuvipihtien
puristuksen oman s‰‰reni ymp‰rill‰ ja pian toisen otteen ensimm‰isen
alapuolella. En kerinnyt k‰ytt‰‰ asettani, vaan minut kiskaistiin
maahan ja tunsin liukuvani veteen p‰in. Huomasin ett‰ toinen minua
raahaavista kravuista oli viel‰kin suurempi kuin se, jonka olin juuri
pakottanut per‰‰ntym‰‰n.

Olin jo melkein vesirajassa, kun sain kiinni er‰‰st‰ suippop‰isest‰
kivest‰, joka pisti esiin hiekasta. Jalkani olivat vedess‰, ja el‰imet
kiskoivat minua kaikin voimin. Mutta minusta tuntui silt‰, ett‰
vihollisteni voima oli vedess‰ pienempi kuin maalla. Tunsin selv‰sti,
ett‰ pystyn pit‰m‰‰n puoliani viel‰ v‰h‰n aikaa, jos vain otteeni
kivest‰ kest‰‰. Mutta monta minuuttia en kest‰, sen tiesin myˆs.

Kirves oli aivan edess‰ni ter‰ hiekkaan iskettyn‰. Koetin nyt pit‰‰
kivest‰ vasemmalla k‰dell‰ni ja tarttua oikealla kirveeseen. Sain juuri
varresta kiinni, kun kuulin takaani rusahtavan ‰‰nen, joka pian
toistui. Ruuvipihtien otteet s‰‰ress‰ni hˆltyiv‰t, ja parilla
potkaisulla olin niist‰ kokonaan vapaa. Samassa tunsin miten joku
tarttui rajusti kaulukseeni ja vet‰isi minut kuivalle. Ensimm‰ist‰
kertaa el‰m‰ss‰ni pyˆrryin. Ankara voimanponnistus ja pelko saivat
yhdess‰ tuon kohtauksen aikaan.

Kun tulin tajuihini, seisoi vieress‰ni Tom ja tuntematon vanha mies,
jolla oli viivoittimen n‰kˆinen rautatanko k‰dess‰‰n. Mies oli vet‰nyt
saappaan jalastani ja katseli juuri paria s‰‰reeni tullutta mustelmaa,
jotka olivat hyv‰n‰ todistuksena vastustajani valtaisasta voimasta.
Mies kosketteli mustelmia hyppysill‰‰n ja sai minut ulvaisemaan
kivusta. H‰n lohdutteli minua sanomalla, ett‰ muutaman p‰iv‰n kuluttua
pystyisin jo palaamaan samaa tiet‰, jota olin saarelle tullutkin, ellen
tahtoisi k‰ytt‰‰ toista mukavampaa reitti‰, jonka h‰n lupasi minulle
n‰ytt‰‰.

Kiittelin pelastajaani kaikesta syd‰mest‰ni ja rupesin itsekin
hieromaan s‰‰rt‰ni. Mies kehotti minua jatkamaan hieromista jonkin
aikaa v‰litt‰m‰tt‰ siit‰, ett‰ mustelmia hiukan kirveli.

Tom oli p‰‰ssyt koko jupakasta paljon v‰hemm‰ll‰, mutta h‰nell‰ olikin
kaitaisemmat s‰‰ret kuin minulla. Mutta h‰nenkin s‰‰rivarressaan oli
sent‰‰n pari mustelmaa. Tom oli muuten viel‰ selv‰sti kauhuissaan ja
katseli veteen kuin pel‰ten, ett‰ jokin uusi hirviˆ nousee sielt‰ meit‰
ahdistamaan. Ellei pelastajamme olisi ollut l‰hettyvill‰
rautatankoineen, olisi Tom varmasti yritt‰nyt raahata minut kauemmaksi
vedest‰.

Rupesin nyt katselemaan tuota outoa miest‰ v‰h‰n tarkemmin. H‰n oli
keskikokoinen ja voimakkaan n‰kˆinen mies. H‰nen ahavoituneet
tarmokkaat kasvonsa olivat omituisessa ristiriidassa h‰nen tukkansa
kanssa, joka oli tuuhea mutta lumivalkoinen. Arvasin h‰nen olevan noin
seitsem‰nkymmenen vuoden ik‰inen, mutta ihmettelin samalla miten h‰n on
voinut s‰ily‰ noin reippaana. Mies huomasi tarkastelevan katseeni ja
kertoi hymyillen olevansa n‰ilt‰ seuduilta kotoisin ja t‰ytt‰neens‰
vasta nelj‰kymment‰kahdeksan vuotta. Luulin h‰nen laskevan leikki‰,
mutta myˆhemmin sain tiet‰‰ h‰nen olleen tosissaan.

Sata kysymyst‰ pyˆri kielell‰ni, mutta mies ei n‰ytt‰nyt sellaiselta,
jolta turhia kysell‰‰n. Silti katsoin voivani tiedustella, miten
t‰llaisessa mit‰ttˆm‰ss‰ l‰t‰kˆss‰ voi el‰‰ noin hirvitt‰vi‰ petoja.

-- T‰m‰p‰ l‰t‰kkˆ ei olekaan niin mit‰tˆn, vastasi mies. -- Luoteen ja
vuoksen ero tekee kahdeksatta jalkaa.

Pelk‰‰n ettemme n‰ytt‰neet Tomin kanssa oikein luottavaista naamaa.

-- Ettekˆ ole lukeneet tai kuulleet mit‰‰n Norjan rannikolla olevasta
kauheasta pyˆrteest‰?

Min‰ en ollut kuullut siit‰ luotua sanaakaan. Mutta Tomin suusta rupesi
tulemaan tarinaa kuin lapinkapasta. Siin‰ tuokiossa h‰n kertoi pitk‰n
historian kahdesta merimiehest‰, jotka olivat rasvatyvenell‰ l‰hteneet
laivasta turskanpyyntiin ja joutuneet meripyˆrteen vaikutukseen. He
olivat ensin soutaneet kaikin voimin p‰‰st‰kseen pyˆrteest‰ pois, mutta
huomatessaan ettei se onnistuisi, heill‰ ei ollut muuta teht‰viss‰ kuin
keskitt‰‰ kaikki voimansa veneen ohjaamiseen ja est‰‰ se kaatumasta.
Pyˆrre oli ollut suppilon muotoinen, ja kuta syvemm‰lle vene painui,
sit‰ hurjemmaksi k‰vi sen vauhti. Pyˆrteen keskipisteess‰ oli vene
ruvennut pyˆrim‰‰n kuin hyrr‰, ja miehill‰ oli mennyt p‰‰ pahoin
pyˆr‰lle. Miehet olivat l‰hteneet laivasta illan suussa. Toisella oli
sin‰ yˆn‰ koiravahti ja h‰nen piti siis olla kannella kahdestatoista
nelj‰‰n. Mies oli tullut kovaan tuskaan, sill‰ h‰n tiesi, ett‰
yhdeks‰nh‰nt‰ist‰ kˆysiruoskaa oli juuri hiljattain tervattu. Mutta
vasta silloin kun laivassa soitettiin kolme lasia ja kun miehen
vahtivuorosta oli jo kolme puolituntista kulunut, rupesi pyˆrteen voima
heikkenem‰‰n. Kuitenkin vasta koiravahdin loppupuolella p‰‰siv‰t miehet
pyˆrteest‰ irti. Heid‰n laivalle tullessaan soitettiin juuri kahdeksan
lasia, ja p‰iv‰vahti oli tulossa kannelle. Iltavahti oli ollut mukava
mies ja ottanut koiravahtivuoron, eik‰ kapteeni tiennyt asiasta mit‰‰n.
Miehet olivat kertoneet olleensa koko seuraavan p‰iv‰n pahasti
kohmelossa, mutta siit‰ huolimatta oli vahtivuoro korvattava. Toisen
t‰ytyi siis olla iltap‰iv‰ll‰ nelj‰st‰ kahdeksaan vahdissa, ja h‰n
v‰ltti vain onnella tuon yhdeks‰nh‰nt‰isen, sill‰ vahtivuoron
vaihtaminen ilman kapteenin lupaa oli kielletty‰.

Mies kuunteli hyvin totisen n‰kˆisen‰ koko kertomuksen. Tomin
lopetettua h‰n sanoi lyhyesti: -- Oletpa sin‰ aika mestari
valehtelemaan! Muistutus sai Tomin pahalle tuulelle, sill‰ h‰n oli
lukenut tarinan jostakin "Lent‰v‰st‰ hollantilaisesta" eik‰ ollut
lis‰nnyt siihen sanaakaan.

Mies veti nyt molemmat kuolleet merikravut rannalle, katkaisi niist‰
pyrstˆt ja sakset ja k‰ski meid‰n kantaa ne mukanamme. H‰n sanoi niiden
olevan eritt‰in hyvi‰ ruoka-aineita. Mutta el‰vin‰ n‰m‰ ‰yri‰iset
olivat niin vaarallisia, ettei mies sanonut uskaltavansa koskaan kulkea
rannalla ilman isoa rautaviivoitintaan. Sill‰k‰‰n ei kuulemma
kannattanut lyˆd‰ p‰‰h‰n, joka oli hyvin kovakuorinen. Keskiruumiin
kohdalta oli el‰imen panssari heikompaa, siihen t‰hd‰tty voimakas
lyˆnti tappaa kravun heti.

L‰ksimme nyt kulkemaan kolmisin sinnep‰in, miss‰ ‰sken olimme olleet.
K‰velless‰mme mies kertoi, ett‰ t‰m‰ j‰rvi oli yhteydess‰ valtameren
kanssa. On ehk‰ olemassa samanlainen maanalainen tunneli kuin se, mink‰
vanhan ajan oppineet uskoivat yhdist‰v‰n Punaisen meren ja V‰limeren
toisiinsa ja josta muutamat yhteiset el‰inlajit olivat jotensakin
varmana todisteena. Oppaamme todisteli v‰itett‰‰n muun muassa sill‰
tosiasialla, ett‰ vesi t‰‰ll‰ oli huomattavasti suolaisempaa kuin
meress‰. Todistuksista k‰viv‰t edelleen saaren merkillinen el‰imistˆ ja
kasvisto sek‰ luoteen ja vuoksen v‰linen suuri ero. Jo muutaman
kymmenen sylen p‰‰ss‰ rannasta ei luoti en‰‰ tavannut pohjaa. Oliko
Pohjanlahden pinta t‰ll‰ leveysasteella valtameren pintaa ylemp‰n‰ vai
alempana, siit‰ ei mies sanonut olevansa varma. Mutta ei sopinut
ep‰ill‰, ett‰ valtameren luode- ja vuoksi n‰kyiv‰t j‰rvess‰ selv‰sti.

Minusta tuntui miehen puhe maanalaisesta kanavasta jotensakin yht‰
uskottavalta kuin Tomin ‰skeinen kertomus merimiesten seikkailuista.
Ellei h‰n olisi juuri ‰sken pelastanut henke‰ni, olisin varmaan sanonut
julki arveluni. Mutta Tomiin t‰m‰ puhe, jossa minusta ei ollut hihaa
eik‰ helmaa, upposi kuin vesi kuivaan maahan. H‰n jopa aikoi l‰hte‰
etsim‰‰n tunnelin toista p‰‰t‰, kunhan ensin saisi merikapteenin
tutkinnon suoritetuksi. H‰n lupasi koluta Norjan ja Ruijan rannikot
p‰‰st‰ p‰‰h‰n, ellei pyˆrre v‰hemm‰ll‰ lˆytyisi.

Puhellessamme olimme tulleet siihen paikkaan, miss‰ lotjat olivat. Ne
kelluivat nyt selv‰sti matalammalla kuin ‰sken t‰‰ll‰ ollessamme. Mies
vei meid‰t t‰st‰ paikasta jonkin verran oikealle. Sielt‰ lˆytyi vuoreen
johtava ovi. Ymm‰rsin ett‰ vuori muodosti t‰ss‰ paikassa rotkon ja ett‰
saattajamme k‰ytti sit‰ asuntonaan.

Miehen kehotuksesta astuimme sis‰lle. Voimakas valo h‰ik‰isi silm‰ni.
Olimme suuressa, korkeassa huoneessa, jonka katossa ja seinill‰ oli
kymmenitt‰in s‰hkˆlamppuja. Keskell‰ huonetta riippui upea
kristallikruunu, kauniimpi ja ep‰ilem‰tt‰ paljon arvokkaampi kuin
kirkossa n‰kem‰mme. Lattialla oli paksu ja erinomaisen kaunis
brysselinmatto. Sek‰ katto ett‰ lattiat olivat tummaa tammipaneelia.
Ilma huoneessa oli kuivaa ja sopivan l‰mmint‰, eik‰ se tuntunut
v‰h‰‰k‰‰n tunkkaiselta. Tunsin olevani pikemminkin palatsissa kuin
luolassa. T‰t‰ vaikutelmaa lis‰siv‰t toisiin huoneisiin johtavien ovien
raskaat silkkiverhot. Huonekalut olivat vanhanaikaisia, nekin silkill‰
p‰‰llystettyj‰. H‰ik‰isev‰ s‰hkˆvalo ei vain sopinut huoneen
arvokkaaseen tunnelmaan. Jos kruunussa ja seinill‰ olisi ollut
vahakynttilˆit‰, olisi huone ollut mielest‰ni t‰ydellinen.

Olimme Tomin kanssa j‰‰neet ovensuuhun. Kaikkien n‰iden ihanuuksien
omistaja seisoi vieress‰mme ja n‰ytti iloitsevan h‰mm‰styksest‰ni. Kun
vilkaisin Tomia huomasin ihmeekseni, ettei h‰n ollut v‰h‰‰k‰‰n
h‰mill‰‰n, vaan p‰invastoin aivan haltioissaan. N‰ytti silt‰ kuin h‰n
olisi odottanutkin juuri t‰t‰.

Samassa Tom k‰‰ntyi is‰nt‰mme puoleen ja avasi suunsa:

-- Herra on tietysti salakuljettaja tai ehk‰p‰ merirosvo?

H‰pesin suunnattomasti toverini h‰ik‰ilem‰ttˆmi‰ sanoja, mutta eih‰n
niit‰ en‰‰ k‰ynyt peruuttaminen. Yritin sopertaa jotakin Tomin
lapsellisuudesta ja h‰nen vilkkaasta mielikuvituksestaan, mutta sanani
hukkuivat is‰nn‰n raikuvaan nauruun.

-- Vai sellaiselta miehelt‰ min‰ n‰yt‰n. Kyll‰ sin‰, poikaseni, taidat
nyt petty‰ pahemman kerran. Tullaamatonta tavaraa en ole tuonut maahan
markankaan arvosta. En ole myˆsk‰‰n yht‰ ainoata kauppalaivaa
h‰irinnyt.

Tom n‰ytti pettyneelt‰.

-- Mutta, jatkoi is‰nt‰mme, et ole aivan v‰‰r‰ss‰k‰‰n. N‰it‰
lamppuja lukuunottamatta on ep‰ilem‰tt‰ kaikki mit‰ t‰‰ll‰ n‰et
salakuljettajien, ehk‰p‰ merisissienkin t‰nne kuljettamaa. N‰iss‰
huoneissa on todellakin asunut merirosvoja, joiden kokoamat aarteet
k‰ytet‰‰n nyt parempiin tarkoituksiin kuin mit‰ niiden entiset
omistajat ovat aikoinaan kuvitelleet.

Tomin kasvot kirkastuivat huomattavasti. Olihan jo sekin jotain, ett‰
t‰m‰ paikka oli vanha merisissien pes‰. Olkoonkin ett‰ nykyiset
asukkaat harjoittivat rauhallisempia puuhia. Ehk‰p‰ t‰‰lt‰ voisi lˆyt‰‰
entisten asukkaiden j‰ljilt‰ muutakin mielenkiintoista kuin n‰m‰ vanhat
huonekalut. Tom innostui t‰st‰ ajatuksestaan siin‰ m‰‰rin, ett‰ pyysi
heti lupaa menn‰ katselemaan muitakin huoneita. Is‰nt‰mme oli t‰h‰n
suostuvainen.

Ei kulunut minuuttiakaan, ennen kuin Tom palasi takaisin kauhistuneen
n‰kˆisen‰. Kun h‰n k‰‰nsi tuijottavat silm‰ns‰ is‰nt‰‰mme, niin t‰m‰
vain nauroi ja kysyi, oliko Tom n‰hnyt merisissin vai maapeikon.

Tomin astuessa viereiseen huoneeseen oli siell‰ istunut kirjoituspˆyd‰n
‰‰ress‰ -- is‰nt‰mme. Mutta h‰n ei ollut en‰‰ sama hyv‰ntahtoinen
vanhus kuin ‰sken, vaan keski-ik‰inen tuimann‰kˆinen mies, jolla oli
musta tukka ja parta. H‰n oli noussut kiivaasti pˆyt‰ns‰ ‰‰rest‰,
temmannut Tomia rinnuksesta ja kysynyt miten h‰n oli t‰nne tullut ja
mit‰ h‰nell‰ oli asiaa. Kun Tom oli pel‰styneen‰ vastannut, ett‰ mies
kai parhaiten tiesi sen asian, koska oli ‰sken h‰nen henkens‰
pelastanut, rupesi t‰m‰ nauramaan ja tyˆnsi h‰net ovesta takaisin
saliin.

Tuskin Tom oli saanut t‰m‰n kerrotuksi, kun h‰nen kuvailemansa mies
astui viereisest‰ ovesta saliin.

Kun miehet nyt seisoivat vierekk‰in, oli ero helpommin huomattavissa.
Toinen veli -- arvasin heti, ett‰ miehet olivat veljeksi‰ -- oli yht‰
tumma kuin toinen vaalea. H‰n oli myˆskin v‰h‰n pitempi ja ryhdikk‰‰mpi
kuin pelastajamme. Mutta Tomin ‰skeist‰ h‰mm‰styst‰ en silti yht‰‰n
ihmetellyt, niin samann‰kˆisi‰ miehet lopultakin olivat.

Pelastajamme oli jatkuvasti huvittunut. Mutta h‰nen veljens‰ n‰ytti
tuikealta eik‰ kiinnitt‰nyt meihin v‰h‰ist‰k‰‰n huomiota. H‰n oli
saanut varmuuden siit‰, ettemme olleet tunkeutuneet luvatta h‰nen
asuntoonsa, muuten olimme h‰nelle vain ilmaa. H‰n oli aivan toisissa
ajatuksissa.

-- Etkˆ voi tarjota minulle mit‰‰n syˆt‰v‰‰? h‰n sanoi veljelleen. --
Olen koko p‰iv‰n ajatellut, laskenut ja sommitellut enk‰ ole viel‰
saanut palastakaan voimakoneeseeni. Ellen saa siihen tarpeellista
polttoainetta, se tekee lakon, ja siihen loppuivat tyˆmme ja tuumamme.

-- Olethan sin‰ jo t‰n‰‰n syˆnyt aamiaisen ja p‰iv‰llisen. ƒl‰ l‰mmit‰
konetta liiaksi, se kuluu liian nopeasti loppuun. Ei kynttil‰‰k‰‰n saa
polttaa molemmista p‰ist‰.

-- Olenko todellakin syˆnyt jo kahdesti t‰n‰‰n? Kovin minun on taas
n‰lk‰. Pit‰‰ syˆd‰ vahvasti, tehd‰ tyˆt‰ vahvasti ja ottaa tyˆst‰
huikea maksu. Tied‰n sen. Mutta mik‰s tuossa on? Oletko onnistunut
saamaan merikravun? Sen liha on hyvin fosforipitoista ja virkist‰‰
erinomaisesti liiallisesta tyˆst‰ v‰syneit‰ aivoja.

-- Vai kelpaisi se sinulle, herkkusuu. Miksi en onnistuisi, kun on
hyv‰t syˆtit. Olen k‰ytt‰nyt n‰it‰ poikia syˆttein‰.

-- ƒl‰ helkkarissa! Siihen ne tulevat olemaan erinomaisia. Pyyd‰mme
t‰st‰ l‰hin joka p‰iv‰ merikrapuja, Sido ne nulikat vain lujasti
kiinni, muuten kravut viev‰t ne mukanaan.

Tuon tuimann‰kˆisen herran meille suunnittelema kohtalo ei tuntunut
v‰h‰‰k‰‰n hauskemmalta kuin jos olisimme joutuneet merisissien valtaan.
H‰nen veljens‰ hymyilev‰t kasvot n‰yttiv‰t kuitenkin takaavan, ettei
noita sanoja pit‰nyt k‰sitt‰‰ aivan kirjaimellisesti. Tuikea herra
n‰yttikin jo samassa unohtaneen tuumansa, koska h‰n k‰‰ntyi Tomin
puoleen ja kysyi paljon leppe‰mm‰ll‰ ‰‰nell‰:

-- Osaatko laittaa ruokaa, poikaseni?

-- Osaanhan min‰ muutamia ruokalajeja. Osaan keitt‰‰ puuroa ja
lihamuhennosta perunoiden kanssa.

-- Puurosta ‰l‰ minulle puhu! Onhan meill‰ nyt merikrapuja. Pane vett‰
ja v‰h‰n suolaa kattilaan ja keit‰ kravun pyrstˆ ja sakset. Mutta ota
jalat allesi, tai min‰ pehmit‰n selk‰nahkasi!

Tom otti keitett‰viksi m‰‰r‰tyt kravun osat ja katseli neuvottomana
ymp‰rilleen. Toinen mies oli jo mennyt huoneesta pois.

-- Tuossa on keittiˆ. Painu jo tyˆhˆsi!

Tom livahti h‰nelle n‰ytettyyn huoneeseen. Min‰ kiiruhdin per‰ss‰
p‰‰st‰kseni ainakin muutamaksi minuutiksi tuon ankaran herran
komennosta.

Keittiˆn sein‰ll‰ riippui hyv‰ss‰ j‰rjestyksess‰ kattiloita, patoja,
paistinpannuja ja muitakin keittoastioita. Ne n‰yttiv‰t aivan
k‰ytt‰m‰ttˆmilt‰, yhdess‰k‰‰n ei ollut nokipilkkua. Eik‰ ihmek‰‰n,
sill‰ is‰nt‰ n‰ytti unohtaneen laittaa keittiˆˆns‰ tulisijan. Koska
liett‰ ei etsimisest‰ huolimatta lˆytynyt, panin kattilan pˆyd‰lle ja
kaadoin siihen vett‰. Tom pani tapetun merikravun pyrstˆn ja kynnet
kattilaan, johon olin ripotellut muutaman suolajyv‰sen.

Enemp‰‰ emme osanneetkaan tehd‰. Istahdimme odottamaan, ett‰ saisimme
tarkemmat m‰‰r‰ykset aterian valmistamisesta.

Liekˆ kulunut kymmenen tai viisitoista minuuttia siin‰ jutellessamme,
kun ‰kki‰ havahduimme outoon porisevaan ‰‰neen. ƒ‰ni tuli ep‰ilem‰tt‰
kattilasta. Sen kansi liikahti muutaman kerran, rupesi sitten
tanssimaan, eik‰ tahtonut pysy‰ en‰‰ paikallaan. Rupesivatko nuo
onnettomat kravunkynnet uudestaan el‰m‰‰n? Olin jo tuntevinani niiden
sulkeutuvan viel‰ kerran s‰‰reni ymp‰rille. Samassa kansi lenn‰hti
kokonaan pˆyd‰lle.

Sakset ja pyrstˆ, jotka olimme panneet kattilaan iljett‰v‰n harmaina,
loistivat nyt silmiimme hele‰npunaisina. Vesi kattilassa kuohui, ja
hˆyry kohosi kattoa kohti. Tomkin, joka ei tavallisesti v‰h‰st‰
h‰mm‰stynyt, j‰i tuijottamaan kattilaa silm‰t tapilla.

Olin asettanut kattilan pˆyd‰ll‰ olevalle pyˆre‰lle alustalle. Itse
pˆyt‰levy oli minusta liian hieno uskaltaakseni panna kattilan suoraan
sen p‰‰lle. Tutkin nyt tuota alustaa ja huomasin sen laskeutuneen
muutaman sentin pˆyt‰levyn pintaa alemmaksi. Nyt Tomkin uskalsi jo
l‰hesty‰ pˆyt‰‰, eik‰ asiassa h‰nen mielest‰‰n ollut en‰‰ mit‰‰n
kummallista. Olimme kuulemma lumotussa linnassa. Ja pˆyt‰ oli itsest‰‰n
keitt‰v‰. H‰n oli lukenut jostakin kirjasta juuri samanlaisesta
pˆyd‰st‰. Kirjassa oli pˆyt‰ hankkinut kaikki ruuatkin itse. Sen
‰‰ress‰ kun sanoi: pˆyt‰, kata itsesi! niin heti ilmestyi hˆyry‰vi‰
vateja. Ei muuta kuin valita vain!

Min‰ en kuitenkaan tyytynyt Tomin yksinkertaiseen selitykseen. Rupesin
asiaa tutkimaan ja huomasin, ett‰ kattila lakkasi heti kiehumasta, kun
nostin sen alustaltaan, mutta alkoi uudestaan porista niin pian kuin se
laskettiin sille takaisin. Mutta nyt se rupesi kiehumaan niin
vimmatusti, ett‰ vesi r‰iskyi reunojen yli pˆyd‰lle. En tiennyt mit‰
tehd‰.

Sen sain kuitenkin pian tiet‰‰. Kipenˆiv‰ korvapuusti miltei kaatoi
minut pˆyd‰n viereen, ja ‰re‰ ‰‰ni huudahti:

-- Miksi sin‰, pojanpˆllˆ, panet kaksinkertaisen virran, vaikka vesi
kiehuu muutenkin liian kovasti?

Enh‰n min‰ siihen osannut mit‰‰n vastata. Mutta kun kurittajani
v‰‰nteli jotakin pˆyd‰n reunassa olevaa pient‰ nappulaa, kiehui vesi
taas aivan hiljaa poristen.

Rupesin nyt aavistamaan, mit‰ salaisuuksia pˆyd‰ss‰ oli, S‰hkˆvalaistus
huoneessa ei ollut minua pahemmin ihmetytt‰nyt, sill‰ olin kuullut
sellaisesta puhuttavan. Mutta ett‰ huoneiden l‰mmitt‰minen, jopa ruuan
valmistaminenkin voisi tapahtua s‰hkˆvirran avulla, siit‰ en ollut
aikaisemmin tiennyt yht‰‰n mit‰‰n. Nostamalla kattilan pyˆre‰lle
levylle olin pannut s‰hkˆvirran toimimaan, ja nostamalla sen pois ja
sitten taas paikoilleen, olin saattanut virran kaksinkertaiseksi.

Talon tuikea herra -- sill‰ h‰n tuo kurittajani oli -- ei katsonut
tarpeelliseksi antaa meille mit‰‰n selityst‰. Hetken kuluttua h‰n
pisteli puikolla kravun lihaa, ja kun se h‰nest‰ oli kyps‰‰, k‰ski h‰n
meit‰ ottamaan kattilan ja tulemaan mukaan ruokasaliin, tuohon
huoneeseen, jossa emme olleet viel‰ k‰yneet. H‰nen veljens‰ oli
kattanut sinne ruokapˆyd‰n. Asetin kattilan hˆyry‰vine sis‰ltˆineen
keskelle pˆyt‰‰, ja sitten rupesimme syˆm‰‰n.

Aterian aikana huomasin, miten tuon tuikean herran kasvojen ilme suli
yh‰ leppe‰mm‰ksi. Ja sit‰ mukaa kuin h‰n alkoi tulla kyll‰iseksi,
muuttui h‰nen puhetapansakin v‰hemm‰n ankaraksi. H‰n rupesi jo
kiittelem‰‰n Tomia hyv‰ksi kokkipojaksi ja sanoi veljelleen, ett‰ olisi
ehk‰ hyˆdyllisemp‰‰ k‰ytt‰‰ h‰nt‰ kokkina kuin t‰kykalana. Ehk‰p‰
kravunpyynti onnistuisi k‰ytt‰m‰ll‰ yksin minua syˆttin‰. Mutta ett‰
h‰n olisi laskenut meid‰t vapaiksi nyt kun olimme kerran joutuneet
h‰nen valtaansa, se ei n‰ytt‰nyt juolahtavan h‰nen mieleens‰
vahingossakaan.

Lempe‰luontoisempi veljeksist‰ hymyili n‰ille ehdotuksille ja iski
meille silm‰‰, jotta olisimme huoleti. Ja vaikka vaara n‰ytti nyt
kohdistuvan l‰hinn‰ minuun, en kuitenkaan osannut tosissani pel‰t‰.
Olinkin arvannut oikein tuon ankaran herran luonteen, sill‰ aterian
p‰‰tytty‰ h‰n rupesi jo puhumaan sellaisia, ett‰ minua voisi ehk‰
sittenkin k‰ytt‰‰ apulaisena tyˆpajassa, miss‰ tapauksessa minua ei
tarvittaisikaan kravunsyˆtiksi.

Tomin olinpaikkaamme kohdistuva uteliaisuus oli viel‰ yht‰ suuri kuin
t‰nne tullessamme. H‰n oli odottanut sopivaa hetke‰ ja kysyi nyt eikˆ
h‰n saisi tutustua taloon ja sen mahdollisiin salaisuuksiin, koska
h‰nen kuitenkin piti j‰‰d‰ t‰nne pitemm‰ksi ajaksi. Tietysti t‰ss‰
vanhassa merisissien pes‰ss‰ oli salak‰yt‰vi‰ ja laskuluukkuja ja
k‰tkettyj‰ varastohuoneita ja kenties muitakin salaisuuksia.

Nyt tuikea herra nauroi ensi kerran oikein syd‰mens‰ pohjasta. H‰n
sanoi Tomille, ettei h‰n ollut itsek‰‰n ehtinyt suorittaa t‰rkeilt‰
tˆilt‰‰n mit‰‰n perusteellista kotitarkastusta, vaikka olikin asunut
t‰‰ll‰ jo useita talvia. Mutta jos Tom sattuisi tutkimustensa
yhteydess‰ lˆyt‰m‰‰n h‰nen huoneestaan raskaan rautahelaisen arkun,
jossa oli kultarahoja, niin t‰m‰ oli ensimm‰isen lˆyt‰j‰n oikeudella
h‰nen ja h‰nen veljens‰ omaisuutta. Siihen ei Tom saisi kajota.

N‰in sanoen is‰nt‰mme tyˆnsi s‰hkˆlyhdyn Tomin k‰teen ja k‰ski h‰nen
olla tarkkana etsiskelyiss‰‰n. Varsinkin uusista kultalˆydˆist‰ h‰n
olisi iloinen. Ne olisivat hyv‰‰n tarpeeseen is‰nn‰n tieteellisi‰
tutkimuksia varten, ja Tom saisi kyll‰ hyv‰t lˆyt‰j‰iset.

Tuskinpa kukaan olisi voinut olla onnellisempi kuin Tom. Haltioissaan
h‰n poistui huoneesta samalla kertaa kuin is‰nt‰ meni omaan
huoneeseensa tyˆpˆyt‰ns‰ ‰‰reen. Mit‰p‰ h‰n rahoista ja aarteista!
Mutta salak‰yt‰v‰t ja salaportaat ja k‰tketyt laskuluukut, ne vasta
jotakin olivat!

J‰in ruokasaliin kahden kesken pelastajamme kanssa, joka sanoi minulle,
ett‰ saisin ruveta kutsumaan h‰nt‰ Esko-sed‰ksi, h‰nen nimens‰ oli n‰et
Esko. Sukunime‰‰n h‰n ei halunnut sanoa. H‰nen velje‰‰n olisi parasta
sanoa kapteeniksi. T‰m‰ oli kyll‰ paremminkin insinˆˆri kuin
merikapteeni, mutta molemmat veljekset olivat olleet merill‰ ja
suorittaneet merikapteenin tutkinnon Liverpoolissa.

Kapteenin tutkimukset, joissa h‰nt‰ ei saanut h‰irit‰, koskivat s‰hkˆ‰.
T‰lt‰ alalta h‰n tiesi enemm‰n kuin monet maailmankuulut tiedemiehet.
N‰iss‰ suojissa, jonne ei p‰‰ssyt ainoakaan auringons‰de, loistivat
valoisimpanakin kes‰p‰iv‰n‰ s‰hkˆlamput. N‰it‰ ennen niin kolkkoja
huoneita l‰mmittiv‰t nyt s‰hkˆll‰ toimivat l‰mmityslaitteet. Samoin
toimi katossa suriseva tuuletin s‰hkˆn voimalla, ja juuri ‰sken olin
saanut tutustua s‰hkˆlieteen.

-- Mutta miss‰ on voimalaitos, joka synnytt‰‰ kaiken t‰m‰n s‰hkˆn?

-- T‰nne tullessasi n‰it sen kyll‰, astuitpa sen ylitsekin.

-- Miss‰?

-- Muistatko ponttuut tuolla ulkona? Ne nousevat ja laskevat vuoroveden
mukana ja panevat k‰yntiin dynamon, joka panostaa akkumulaattorit.
Juuri n‰m‰ akkumulaattorit ovat veljeni t‰rkein keksintˆ. Ne painavat
vain murto-osan siit‰, mit‰ parhaimmat akkumulaattorit painoivat ennen,
mutta siit‰ huolimatta niihin ker‰tty s‰hkˆ s‰ilyy vuosikausia. Etkˆ
huomannut kuinka kevyt oli toverisi saama lyhty? Se oli kuitenkin
viidenkymmenen watin lyhty ja se palaa samalla paristolla toistasataa
tuntia. Keksintˆns‰ t‰h‰n puoleen kapteeni on kyll‰ tyytyv‰inen, h‰n
pit‰‰ sit‰ t‰ysin valmiina. Jo t‰t‰ keksintˆ‰ viimeistelless‰‰n h‰n sˆi
kuin ahma, ja nyt h‰nest‰ n‰kyy tulleen oikea ruoansulatuskone. Mit‰
enemm‰n h‰n syˆ, sit‰ enemm‰n minulle kasaantuu tyˆt‰. H‰n ei n‰et
koskaan k‰y itse k‰siksi tyˆns‰ mekaaniseen puoleen. H‰n vain
ajattelee, laskee, piirustaa ja mittailee, ja minun on pakko rakentaa
kaikki h‰nen suunnittelemansa koneet ja pit‰‰ ne kunnossa. Usein en saa
nukkua nelj‰‰k‰‰n tuntia vuorokaudessa. En tied‰ nukkuuko h‰n itse
sit‰k‰‰n. Kun h‰nell‰ on jokin oikein pulmallinen ongelma
ratkaistavana, h‰n saattaa olla viikkokausia valveilla. Silloin minulla
on v‰h‰n paremmin aikaa, sill‰ h‰n ei ehdi k‰yd‰ niin usein
tyˆhuoneessa minua hoputtamassa.

-- Mutta miksi veljenne syˆ niin paljon? Onko h‰nen
ruoansulatuselimiss‰‰n jotakin vikaa?

-- P‰invastoin. Parempaa ruoansulatusta ei ole kenell‰k‰‰n. Kun h‰n
joskus suo itselleen lyhyen lepoajan, h‰n lakkaa heti ahmimasta eik‰
syˆ enemp‰‰ kuin muutkaan ihmiset. H‰n v‰itt‰‰, ett‰ mit‰ v‰hemm‰ll‰
kuormituksella konetta k‰ytet‰‰n, sit‰ v‰hemm‰n polttoainetta se
tarvitsee, mutta t‰ydell‰ kuormituksella k‰yv‰ hˆyrykone vaatii myˆs
t‰yden pes‰n hiili‰. Pelk‰‰n vain sit‰, ett‰ h‰n yritt‰‰ joskus saada
koneestaan irti niin paljon, ett‰ se r‰j‰ht‰‰. Olen h‰nt‰ siit‰ monta
kertaa varoittanut, mutta h‰n vastaa aina, ett‰ koneenk‰ytt‰j‰, joka
tuntee koneensa, ei kuormita sit‰ enemp‰‰ kuin mit‰ se kest‰‰. Ja h‰n
sanoo myˆs, ett‰ jos h‰n ei saa k‰ytt‰‰ konettaan t‰ydell‰ teholla,
tuntee h‰n itsens‰ kelvottomaksi.

-- Soveltaako kapteeni ihmiseen samoja lakeja kuin kuolleeseen
koneeseen?

-- Sen h‰n juuri tekee. Tietysti h‰n myˆnt‰‰, ettei jokaisesta
ihmisest‰ voi saada yht‰ paljon voimaa. Asia riippuu siit‰, miten ja
mink‰laisista aineksista kukin on suunniteltu ja sommiteltu, miten
tuota voimakonetta on voideltu ja muutenkin hoidettu ja lis‰ksi viel‰
siit‰, mink‰laista tyˆt‰ se on pantu tekem‰‰n. Parhaimmastakin hoidosta
huolimatta ei auton moottori kest‰ tomuisella ja kuoppaisella
maantiell‰ puoltakaan siit‰ ajasta, mink‰ samanlainen moottori kest‰‰
veneeseen asennettuna. Ja hienoimmasta ter‰ksest‰ tehty hˆyrysylinteri,
joka painaa kaksikymment‰ kiloa, tekee teht‰v‰ns‰ paljon paremmin kuin
satakiloinen sylinteri, joka on valettu romuraudasta.

-- Minun ruumiini, jatkoi set‰ edelleen, h‰n sanoo olevan kutakuinkin
sellaisen kuin sopii tehtaantyˆl‰iselle, kun h‰n taas itse p‰‰see
parhaimpiin tuloksiin k‰ytt‰m‰ll‰ p‰‰asiallisesti aivojaan. Min‰kin
k‰ytt‰isin mielell‰ni aivojani joskus, varsinkin silloin kun ruumiini
on liian v‰synyt tavalliseen tyˆhˆn. Mutta veljeni v‰itt‰‰, ett‰ koska
h‰n ei voi luottaa kehenk‰‰n muuhun keksintˆjens‰ k‰yt‰nnˆllisess‰
toteuttamisessa, on parasta jatkaa samaa tyˆnjakoa kuin t‰h‰nkin asti.

Minusta kapteeni tuntui jotensakin vaativalta veljelt‰, mutta Esko-set‰
n‰ytti olevan teht‰v‰‰ns‰ tyytyv‰inen. Sit‰ paitsi n‰kyi selv‰sti, ett‰
veljesten v‰lill‰ vallitsi hyv‰ veljellinen rakkaus. Se n‰kyi myˆs,
ett‰ Esko-set‰ ihaili veljens‰ suurempaa lahjakkuutta.

Tomin kotitarkastus rupesi mielest‰mme kest‰m‰‰n tarpeettoman kauan.
Menimme siis Esko-sed‰n kanssa keittiˆˆn katsomaan, mit‰ h‰n siell‰
oikein mahtoi hommata.

Tomia ei n‰kynyt keittiˆss‰. Mutta huoneen sein‰paneelissa ammotti
musta aukko.

Tom oli p‰‰ssyt uskomattoman nopeasti toiveittensa salak‰yt‰v‰‰n. Mutta
keittiˆˆn tullessamme emme voineet viel‰ n‰hd‰, ett‰ h‰n oli onnistunut
puuhissaan ratkaisevammin kuin h‰nest‰ itsest‰‰n oli mieluista.

Keittiˆn sein‰ss‰ oleva aukko johti todellakin salak‰yt‰v‰‰n, jonka
toisessa p‰‰ss‰ pilkotti p‰iv‰nvaloa.

-- Hei, hei! huudahdin.

ƒ‰nek‰s "hohoi, ole varuillasi" kajahti minua vastaan k‰yt‰v‰n toisesta
p‰‰st‰. Kuitenkin minusta tuntui silt‰, ett‰ huuto tuli kauempaa tai
syvemm‰lt‰ kuin siit‰ paikasta, jossa n‰in p‰iv‰nvaloa.

Astuin k‰yt‰v‰‰n, joka vietti melko jyrk‰sti alasp‰in. Ja varoituksesta
huolimatta oli v‰h‰ll‰, etten joutunut k‰yt‰v‰n toiseen p‰‰h‰n
nopeammin kuin mik‰ oli terveellist‰. K‰yt‰v‰n lattia ja sein‰t olivat
n‰et kosteuden vuoksi eritt‰in liukkaat. Lipesin jaloiltani ja rupesin
nopeasti liukumaan alasp‰in. Pelk‰sin jo, ettei takapuoleni kest‰
t‰llaista matkantekoa, kun onneksi sain vauhdin hiljenem‰‰n painamalla
k‰teni seini‰ vasten. P‰‰sin takaisin jaloilleni ja varovaisesti
hapuillen minun onnistui p‰‰st‰ k‰yt‰v‰n toiseen p‰‰h‰n.

K‰yt‰v‰ p‰‰ttyi vuorensein‰m‰‰n, joka laskeutui t‰ss‰ paikassa
‰kkijyrkk‰n‰ mereen.

Kahdeksan jalkaa alempana istui Tom vuorensein‰m‰n vieress‰
olevassa pieness‰ veneess‰. H‰n oli tosin likom‰rk‰, mutta muuten
vahingoittumaton, jos nyt ei oteta lukuun paria pikku nirhamaa. Eik‰
h‰n n‰ytt‰nyt yht‰‰n s‰ik‰htyneelt‰. Mutta minun luokseni k‰yt‰v‰‰n h‰n
ei p‰‰ssyt, enk‰ min‰k‰‰n voinut laskeutua alas h‰nen seurakseen, niin
jyrkk‰ oli kallionsein‰m‰.

En uskaltanut astua aivan k‰yt‰v‰n suulle. N‰in kuitenkin paikaltani,
ett‰ kallion sein‰t olivat joka puolella yht‰ jyrk‰t, ylh‰‰ll‰ ne
n‰yttiv‰t jopa kallistuvan toisiaan vasten, niin ett‰ p‰iv‰ pilkotti
ylh‰‰ll‰ vain pienest‰ aukosta. Tuntui siis luonnolliselta, ett‰ vaikka
me Tomin kanssa olimme soutaneet saaren ymp‰ri kahteenkin kertaan, niin
tuo sivuv‰yl‰ oli j‰‰nyt huomaamatta. Asia oli helposti selitett‰viss‰:
kummallakin kerralla olimme soutaneet niin kaukana rannasta, ett‰ pikku
mutkat ja sokkelot j‰iv‰t huomaamatta.

Nykyisest‰ olinpaikastani en voinut Tomia auttaa, sen huomasin heti.
Yritin siis palata takaisin. P‰‰sinkin ehk‰ kymmenen askelta eteenp‰in,
mutta sitten tuli niin liukas paikka, ett‰ minun oli pakko huutaa
Esko-sed‰lt‰ apua. H‰n heittikin minulle kˆydenp‰‰n, ja sen avulla
p‰‰sin verraten helposti ylˆs keittiˆˆn.

-- Miss‰ Tom on? kysyi Esko-set‰.

-- Istuu veneess‰.

-- Eih‰n se ole mahdollista.

-- En tied‰ miten mahdollista se on, mutta veneess‰ h‰n vain istuu.

-- Siin‰ tapauksessa h‰n on joutunut venevalkamaan. Mutta sinne ei
p‰‰se muualta kuin pienest‰ aukosta, joka on sen katossa.

Selitin Esko-sed‰lle, ett‰ Tom on ep‰ilem‰tt‰ juuri tuossa
venevalkamassa ja pyysin Eskoa auttamaan h‰net sielt‰ ihmisten
ilmoille.

L‰ksimme ulos ja nousimme lahden toiselta rannalta vuorelle. V‰h‰isest‰
vuoren aukosta n‰imme toverini, joka yh‰ istui veneess‰, mutta nyt
alastomana.

-- Hohoi! huudahdin.

Vastausta en saanut, sill‰ huutoni viel‰ kiiriess‰ onkalossa hypp‰si
Tom veteen. Ei kuitenkaan kest‰nyt kauan, ennen kuin h‰n j‰lleen
ilmestyi pinnalle jokin esine k‰dess‰‰n.

Vieress‰mme olevaan aukkoon oli kiinnitetty paksu touvi, jonka toisen
p‰‰n set‰ nyt sujautti alas aukosta. Se ylettyi vedenpintaan asti, ja
minuuttia myˆhemmin istuimme sed‰n kanssa veneess‰ Tomin vieress‰. Tom
katseli niin hartaasti k‰dess‰‰n olevaa esinett‰, ett‰ h‰n tuskin
huomasi saaneensa seuraa. H‰n ei edes muistanut pukea vaatteita
p‰‰lleen.

Esine jota Tom niin innokkaasti katseli, oli vanha neliskulmainen
Ruotsin plooturaha, jonka kulmiin ja keskelle oli leimattu
arvomerkint‰. Tuollaisia rahoja n‰kee meid‰n kulmillamme monessakin
talossa. Niiden uskotaan tuottavan talolle onnea, ja siit‰ syyst‰ ne
onnistuvat usein v‰ltt‰m‰‰n muun kupariromun kohtalon -- sulattamisen
ja kahvipannuksi valamisen. Myˆskin Tom oli n‰hnyt n‰it‰ rahoja
useammankin kuin kerran, mutta silti h‰n tarkasteli t‰t‰ juuri
lˆyt‰m‰‰ns‰ plootua aivan erikoisella hartaudella. Hetken kuluttua h‰n
huokasi ja sanoi, ett‰ "ei t‰t‰ voi kukaan kristitty ihminen ymm‰rt‰‰".
Sitten h‰n ojensi rahan sed‰lle ja alkoi pukea likom‰rki‰ vaatteita
p‰‰llens‰ v‰‰nnetty‰‰n enimm‰n veden niist‰.

Raha oli neliˆn muotoinen, noin kuudentoista tai kahdeksantoista sentin
levyinen ja pituinen kahden taalarin plooturaha. Leimapuoli oli aivan
tavallisen n‰kˆinen. Mutta rahan toisella puolella n‰kyi useita viiruja
ja naarmuja, jotka eiv‰t n‰ytt‰neet itsest‰‰n syntyneilt‰. Pikemminkin
ne oli piirretty siihen veitsenk‰rjell‰ tai jollakin muulla ter‰v‰ll‰
esineell‰. Ne n‰yttiv‰t muodostavan jonkinlaisen kokonaisuuden, mutta
raha oli niin paksussa homeessa, ettei kaikkia viiruja voinut erottaa
eik‰ kuvioista saanut siis t‰ytt‰ selkoa.

Kiipesimme touvia myˆten takaisin maan pinnalle, ja pian Tom saatiin
l‰mmittelem‰‰n itse‰‰n tyˆpajan l‰mmityslaitteella.

Tom oli aloittanut etsint‰ns‰ keittiˆst‰. H‰n oli lukenut
monenlaatuisista laskuluukuista ja salak‰yt‰vist‰, joita tavataan
vanhoissa rakennuksissa, eik‰ h‰n voinut kuvitellakaan vanhaa
merisissien tukikohtaa, jossa ei sellaisia olisi. H‰n aloitti siis
etsint‰ns‰ siin‰ varmassa uskossa, ett‰ jokin salak‰yt‰v‰ tai sellainen
varmasti lˆytyisi. Ehk‰p‰ onkin niin, ett‰ nykymaailma on vailla
kaikkia salaper‰isyyksi‰ vain siit‰ syyst‰, ettei sellaisiin uskota.
Mutta Tom uskoi, ja ilmeisesti siksi h‰nen toiveensa toteutui
odottamattoman pian. Tom sanoi itse, ett‰ se tapahtui liiankin
nopeasti. Salak‰yt‰v‰th‰n pit‰isi lˆyt‰‰ vasta pitk‰llisten
etsiskelyjen j‰lkeen. Mit‰p‰ iloa niist‰ muuten olisikaan! Joskus
sent‰‰n tapahtuu sellaista, ett‰ salak‰yt‰v‰ lˆytyy melkein itsest‰‰n.
N‰in oli Tomillekin k‰ynyt. Tom luokitteli nopeasti lˆyt‰m‰ns‰
salak‰yt‰v‰n tuohon j‰lkimm‰iseen luokkaan ja oli lˆydˆn helppoudesta
huolimatta siihen tyytyv‰inen. Saattoihan asumuksessa olla toisiakin
salak‰yt‰vi‰, kukaties hyvinkin vaikeasti lˆydett‰vi‰.

Tom oli lukenut kymmenist‰ kirjoista, ett‰ oikean salak‰yt‰v‰n ovi on
k‰tketty aina nimenomaan sein‰paneeliin ja ett‰ se avautuu jollakin
salaisella pontimella tai muulla metkulla. Niinp‰ h‰n p‰‰ttikin
aloittaa etsinn‰t juuri sein‰paneelista. H‰n nosti useita sein‰ll‰
riippuvia keittoastioita lattialle, etteiv‰t ne haittaisi h‰nen
tutkimuksiaan. Tomilla ei ollut tapana h‰tikˆid‰ toimissaan, kaikki oli
suoritettava perusteellisesti. Joku kasarinvarsi sattui silloin
takertumaan koukkuunsa niin lujasti, ett‰ koukku irtosi paneelista. Kun
Tom yritti tyˆnt‰‰ sit‰ takaisin paikoilleen, antoi kokonainen
paneelilevy periksi, ja Tom suistui suin p‰in k‰yt‰v‰‰n luisuen
hetkess‰ sen toiseen p‰‰h‰n asti, K‰yt‰v‰ss‰ oli ollut pari
koivupensasta, ja kun Tom n‰ki niiden v‰list‰ veden vilahtavan, hapuili
h‰n k‰yt‰v‰n seinist‰ tukea. Silloin h‰n oli saanut k‰teens‰
plooturahan, joka oli ollut k‰yt‰v‰n sein‰n ja lattian v‰liseen rakoon
pistettyn‰.

Tomin suistuessa veteen oli raha luiskahtanut h‰nen k‰dest‰‰n.
Hiekkaisella pohjalla se n‰kyi kuitenkin selv‰sti, ja sukeltamalla oli
Tom saanut sen uudestaan haltuunsa.

Esko-set‰ arveli plootun olevan t‰m‰n talon onnenraha, joka oli
k‰tketty tuohon koloon. Mutta koska se oli nyt tullut p‰iv‰nvaloon,
voisi sit‰ s‰ilytt‰‰ yht‰ hyvin jossakin pˆyt‰laatikossa kuin entisess‰
kolossaan. Mutta Tom ei uskonut, ett‰ rahaa oli s‰ilytetty vain sen
takia, ett‰ se oli talon onnenraha. H‰n v‰itti, ett‰ joku
salakuljettaja oli halunnut piilottaa sen tovereiltaan ja pist‰nyt sen
siksi k‰yt‰v‰n rakoseen. Se oli arvatenkin ollut miehest‰ enemm‰n kuin
kahden taalarin arvoinen. Joka tapauksessa Tom halusi puhdistaa rahansa
voidakseen "lukea", mit‰ siihen oli piirretty.

Tomin hangattua homeen rahan pinnalta n‰kyi piirros selv‰sti.
Kirkastetulla pinnalla n‰kyiv‰t ohuimmatkin raaputukset vihert‰vin‰
juovina.

Min‰ ja Esko-set‰ olimme molemmat sit‰ mielt‰, ett‰ piirros esitti
puuta, jonka latvassa istui apina. Apina oli suhteettoman suuri
puuhun verrattuna. Mutta tuollaisia perspektiivivirheit‰ sattuu
taitamattomalle varsin helposti. Ja mik‰‰n taiteilija ei piirroksen
tekij‰ ollut -- sen n‰ki selv‰sti, vaikka piirros olikin kovin
huolellisesti tehty.

Katsellessamme rahaa tuli kapteeni huoneeseen. Tom ojensi rahan
h‰nelle, sill‰ h‰n muisti kapteenin kehotuksen pit‰‰ erikoisesti rahoja
silm‰ll‰. Kapteeni otti rahan, katseli vuosilukua ja antoi sen sitten
hymyillen takaisin Tomille sanoen, ettei raha ollut juuri mink‰‰n
arvoinen. Jos se olisi leimattu sin‰ ja sin‰ vuonna -- tuota vuosilukua
en en‰‰ muista -- olisi siit‰ maksettu muutama satanen. On n‰et
olemassa sellaisia tuhertajia, jotka eiv‰t pysty mihink‰‰n vaativampaan
toimeen, vaan huvittelevat kokoilemalla vanhoja rahoja, postimerkkej‰
ja muuta arvotonta roskaa. Tuollaiset ihmiset saattavat maksaa
arvottomasta kuparinpalasesta puolet omaisuudestaan. Mutta t‰m‰ raha on
heid‰nkin mielest‰‰n vain arvoton vaskipalanen, vain muutaman markan
arvoinen.

Esko-set‰ k‰‰nsi rahan ymp‰ri ja kysyi veljelt‰‰n, mit‰ kuva merkitsi.
Kapteeni vilkaisi siihen ja sanoi h‰nkin, ett‰ se esitti puuta, johon
apina oli kiivennyt. Salakuljettajalla ja merisissill‰ k‰y aika usein
pitk‰ksi. Arvatenkin on joku t‰m‰n talon entinen asukas tehnyt tuon
kˆmpelˆn piirroksen aikaansa kuluttaakseen.

Tom ei uskonut sen paremmin meid‰n kuin kapteeninkaan selityst‰. Kukaan
ei rupea kaivertamaan tuollaista kuvaa vaskeen vain aikansa kuluksi. Ja
miksi raha oli k‰tketty k‰yt‰v‰‰n? Varmaankin sen vuoksi, ettei se
joutuisi asiattomien k‰siin. Kuvalla t‰ytyi olla jokin salainen,
syvempi merkitys.

Illalla Tom otti rahan mukaansa s‰nkyyn. Kun her‰sin yˆll‰ kahden
aikaan, huomasin h‰nen sytytt‰neen lampun ja tuijottavan rahaansa.
Kielsin Tomia ajattelemasta en‰‰ asiaa ja sammutin lampun. Siit‰
huolimatta se paloi aamulla her‰tess‰ni, mutta Tom nukkui nyt
rauhallisena ja tyytyv‰isen n‰kˆisen‰ painaen molemmin k‰sin aarrettaan
rintaansa vasten.

Yksi asia minua oli piirroksessa kummastuttanut. Puu n‰ytti muutamin
paikoin puolta paksummalta kuin toisissa kohdin. Ja rungon vieress‰
n‰kyi lukuisia piirtoja, joista toiset olivat puunrungon suuntaisia
mutta toiset l‰htiv‰t rungosta kuin pˆrrˆiset karvat. Ajattelin n‰iden
kuvaavan puun kaarnaa.

Tom nukkui sin‰ aamuna pitk‰‰n. H‰n her‰si vasta sitten, kun Esko-set‰
pudisti h‰nt‰ olkap‰‰st‰ ja huikkasi h‰nen korvaansa "hei, ylˆs
reivaamaan" Kolme minuuttia myˆhemmin h‰n oli kuitenkin jo
aamiaispˆyd‰ss‰ pestyn‰ ja suittuna.

Aterian aikana huomasin Tomin hapuilevan usein taskuaan. Aamiaisen
p‰‰tytty‰ n‰ytti kapteeni olevan hyv‰ll‰ tuulella, h‰n oli j‰lleen
saanut mieliruokaansa. Tom k‰ytti tilaisuutta hyv‰kseen ja pisti
rahansa kapteenin eteen pˆyd‰lle piirrospuoli ylˆsp‰in k‰‰nnettyn‰.

-- Olenhan jo luvannut, ett‰ saat pit‰‰ sen, sanoi kapteeni.

-- Kiit‰n nˆyrimm‰sti, herra kapteeni. Onko herra kapteeni koskaan
purjehtinut Amazon-joella?

-- Olen, poikaseni. Sek‰ Solimˆes-joella ett‰ sen jatkolla
Amazon-joella. Kuusi vuotta olen siell‰ kuljettanut matkustajalaivoja
sek‰ rahtialuksia. Tunnen sen joen tuhansine saarineen,
virranpyˆrteineen ja hiekkas‰rkkineen, joista toiset melkein joka vuosi
siirtyv‰t uusiin paikkoihin. Tunnen sen joen melkein yht‰ hyvin kuin
n‰m‰ huoneet. Se on ihmeellinen joki. Tekisikˆ sinun mielesi p‰‰st‰
sinne joskus?

-- Tuo kuva esitt‰‰ Amazon-jokea.

-- Hullutuksia, poikaseni, johan min‰ sanoin sinulle, ett‰ se on puu.
Hiero uni silmist‰si, niin ajatuksesi selvi‰v‰t.

-- Mutta se on sittenkin Amazon. Siin‰h‰n n‰kyv‰t selv‰sti lis‰joet
Tapajos, Madeira, Rio Negro ja sadat muut.

Kapteeni piti itse‰‰n j‰rkev‰mp‰n‰ kuin ket‰‰n muuta. T‰st‰ syyst‰ h‰n
ei k‰rsinyt koskaan pienint‰k‰‰n vastav‰itett‰. Jos h‰n vaivautui
sanomaan ajatuksensa julki asiasta, oli se sill‰ ratkaistu, ja auta
armias, jos joku uskalsi olla eri mielt‰. Ei edes Esko-set‰ uskaltanut
v‰itell‰ h‰nen kanssaan. Olin tuntenut kapteenin vasta yhden p‰iv‰n
ajan, mutta ajattelin itsekseni, ett‰ Tomin olisi nyt viisainta
livahtaa pˆyd‰n alle.

Ensin n‰ytti silt‰ kuin olisin ollut oikeassa, kapteeni s‰ps‰hti, h‰nen
silm‰ns‰ iskiv‰t tulta ja h‰n nousi jo paikaltaan karatakseen Tomin
niskaan. Mutta n‰hdess‰‰n Tomin seisovan pelottomana paikallaan h‰n
purki ‰kkin‰isen suuttumuksensa syd‰melliseen nauruun. Sitten h‰n
tarttui Tomia k‰sivarsista, nosti h‰net ilmaan, katsoi h‰nt‰ vakavasti
silmiin ja sanoi:

-- Sinusta tulee viel‰ oikea mies.

Tom joka oli omasta mielest‰‰n jo nyt tavallisen miehen veroinen,
ymm‰rsi kuitenkin antaa t‰yden arvon kapteenin suopeille sanoille.
Mutta h‰n ei voinut olla sanomatta uudestaan:

-- Se on sittenkin Amazon-joki.

Kipenˆiv‰ korvapuusti oli seurauksena t‰st‰ uskomattomasta
rˆyhkeydest‰.

Nyt tapahtui jotakin, mit‰ en olisi uskaltanut kuvitella edes
rohkeimmissa ajatuksissani. Tom iski nyrkkins‰ kapteenin syd‰nalaan
sellaisella voimalla, ett‰ kapteeni rupesi selk‰ v‰‰r‰n‰ ja henke‰‰n
haukkoen k‰velem‰‰n edestakaisin huoneessa. Esko-set‰ tarttui Tomia
niskasta, ja luulin jo poikaparan viimeisen hetken tulleen. Heitin
takkini lattialle ja valmistauduin puolustamaan toveriani viimeiseen
veripisaraan. Mutta kapteeni sen kun vain pui nyrkki‰ veljelleen ja
rupesi nauramaan entist‰kin ‰‰nekk‰‰mmin. H‰nest‰ oli Tomin rohkeus
jotakin niin k‰sitt‰m‰ttˆm‰n hullunkurista, ett‰ koko h‰nen
suuttumuksensa haihtui olemattomiin.

T‰m‰n tapahduttua kapteeni vilkaisi piirrokseen kuin sattumalta,
s‰ps‰hti ja j‰i seisomaan pˆyd‰n eteen.

-- Kuka t‰m‰n on t‰nne tuonut? Eih‰n t‰m‰ ole sama piirros, jonka tuo
pojanvintiˆ n‰ytti minulle eilen. T‰m‰h‰n on virta eik‰ mik‰‰n puu.

Vakuutimme kaikki yhteen ‰‰neen, ett‰ raha oli sama ja piirros sama
piirros, jonka kapteeni oli eilen n‰hnyt.

-- Piirros on tarkka, vaikkakin kˆmpelˆsti tehty Amazon-joen kartta.
Tuossa n‰kyy satamakaupunki Para. Kuvassa n‰kyy myˆskin Manaon
kaupunki, jonka satamassa olen ollut ainakin sata kertaa. -- Mist‰ t‰m‰
piirros on lˆydetty?

Tom sai selitt‰‰ viel‰ kerran, mist‰ ja miten h‰n oli rahan lˆyt‰nyt.

-- Mutta tuo apinankuva? Eih‰n sit‰ ollut siin‰ piirroksessa, jonka
eilen n‰ytit.

Vakuutimme taas yhdess‰, ettei kuvaan ollut tehty pienint‰k‰‰n
muutosta. Se oli siin‰ samanlaisena kuin eilenkin. -- Ymm‰rsin, ettei
kapteeni v‰litt‰nyt painaa mieleens‰ sellaisia asioita, mitk‰ h‰nest‰
olivat turhia. Eilisest‰ kuvasta h‰n ei ollut v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰nyt, ei
muistanut siit‰ muuta kuin ett‰ se esitti puuta. T‰n‰‰n tuo sama kuva
n‰ytti synnytt‰v‰n h‰ness‰ aivan toisenlaisia ajatuksia. H‰n j‰i
istumaan pˆyd‰n ‰‰reen mietteisiins‰ vaipuneena. Varsinkin apinankuva
n‰ytti h‰nt‰ kiinnostavan.

Kun kapteeni nosti hetkeksi silm‰ns‰ kuvasta, rohkenin kysy‰ h‰nelt‰,
mik‰ tarkoitus oli noilla viivoilla ja viiruilla, joiden olin luullut
kuvaavan puun kaarnaa.

-- Ne ovat virran kanavia, poikaseni, vastasi kapteeni leppoisasti.
Virran kanavia ne kuvaavat. Pitkin Amazonin rantoja on luonnon kaivamia
kanavia, jotka monine koukeroineen muodostavat todellisen
kanavaverkoston. Muutamat niist‰ viev‰t lampiin ja sis‰j‰rviin, toisten
kautta laskevat lukuisat sivujoet vetens‰ p‰‰jokeen. N‰it‰ kanavia
saattaa olla aivan lyhyell‰ matkalla satoja. ƒkillisten rajumyrskyjen
sattuessa ne ovat oivallisia satamia, sill‰ useimmat niist‰ ovat melko
syvi‰. Syvimpiin kanaviin p‰‰see isollakin laivalla. Olen v‰ltt‰nyt
monta rajumyrsky‰ ohjaamalla alukseni tuollaiseen kanavaan. Monet
niist‰ kulkevat peninkulmittain virran suuntaisina ja yhtyv‰t sitten
taas ‰kkiarvaamatta p‰‰jokeen, jonka kanssa ne muodostavat
monimutkaisen kanavaverkoston. Huonolla s‰‰ll‰ k‰ytt‰v‰t pikkuveneet
etup‰‰ss‰ n‰it‰ kanavia, joista kapeimmat ovat erinomaisen kauniita.
Puiden oksat ja latvat muodostavat niiden ylle todellisen holvikaton,
jota koristavat hele‰nv‰riset kukat. Moniv‰riset papukaijat ja puissa
vikkel‰sti liikuskelevat apinat tekev‰t rannat el‰viksi. Usein olen
v‰ltt‰nyt keskip‰iv‰n pahimman helteen pist‰ytym‰ll‰ muutamaksi
tunniksi tuollaiseen kanavaan. Niiss‰ on aina varjoisaa, ja ilma on
kuumimpanakin hellep‰iv‰n‰ viile‰ tai ainakin siedett‰v‰.

Tom oli kuunnellut kapteenia silm‰t sel‰ll‰‰n. Aarniometsien apinat ja
nuo ihmeelliset holvikattoiset kanavat kiehtoivat vastustamattomalla
voimalla h‰nen mielikuvitustaan. Ja kun kapteeni rupesi kertomaan
monenlaisista herkullisista hedelmist‰, joita puiden oksissa riippuu
siell‰ kaikkialla, ei Tomin innostuksella ollut en‰‰ rajoja. H‰nen
k‰tens‰ nousi ylˆs ik‰‰n kuin tavoittamaan banaania tai ananasta.
Minunkin on myˆnnett‰v‰, ett‰ kapteenin eloisa kuvaus sai veden
kihoamaan kielelleni. Mielell‰ni olisin istunut ongella tuollaisen
viheri‰isen lehv‰katoksen varjossa. Mutta kaikkein mieluimmin olisin
ampunut jaguaarin tai puuman tai l‰htenyt intiaanien kanssa pyyt‰m‰‰n
kilpikonnia jostakin sis‰j‰rvest‰.

Kapteeni tarkasteli yh‰ uudestaan ja uudestaan rahassa olevaa
piirrosta. N‰ytti kuin se olisi tuonut h‰nen mieleens‰ joitakin vanhoja
muistoja.

Koko sen p‰iv‰n h‰n pysyi huoneessaan. H‰n k‰vi ruokasalissa
p‰iv‰llisell‰ ja illallisella, mutta h‰n ei puhunut mit‰‰n aterioiden
aikana ja niiden p‰‰tytty‰ h‰n poistui heti. Tiesimme ett‰ kun h‰n oli
hiljaisella tuulella, ei h‰nt‰ saanut h‰irit‰ kysymyksill‰, ei edes
meid‰n muiden sopinut silloin jutella kesken‰mme. Esko-set‰k‰‰n ei
puhutellut h‰nt‰ silloin, ja meit‰ h‰n oli kielt‰nyt tekem‰st‰ sit‰,
ellei kapteeni itse aloittanut keskustelua.

Seuraavana aamuna her‰tti kapteeni minut omak‰tisesti ja k‰ski minun ja
Tomin menn‰ auttamaan Esko-set‰‰ tyˆss‰. Samalla h‰n ilmoitti minulle,
ett‰ viikon per‰st‰, ehk‰ jo aikaisemminkin, purjehdimme kaikki
saarelta pois. Selitin t‰llˆin h‰nelle, ett‰ olen vain renkimies, joka
olen t‰‰ll‰ Tomin kanssa kalastamassa ja hylkeit‰ ampumassa. Meid‰n on
pakko vied‰ ennen matkalle l‰htˆ‰ silakkanelikot ja hylkeist‰ keitetty
ˆljy kotiin. Eik‰ sit‰paitsi ole kovinkaan varmaa, ett‰ is‰nt‰renki
antaa minun l‰hte‰ talosta keskell‰ palvelusvuotta. Omasta puolestani
olisin muuten hyvinkin halukas l‰htem‰‰n, vaikkei minulla ollutkaan
purjehtimisesta sen kummempia tietoja kuin mit‰ toverini oli minulle
parin viimeksi kuluneen viikon aikana opettanut.

Kapteeni nauroi makeasti sille merimiehenopille, jota Tom oli minuun
ammentanut. Ja arveluistani h‰n ei v‰litt‰nyt v‰h‰‰k‰‰n. H‰n sanoi
ottavansa minut v‰kisin puolimatruusiksi. Sellainen menettely on
merill‰ aivan tavallista. Kun merikapteenit eiv‰t saa mielisuosiolla
tarpeeksi miehistˆ‰ laivaansa, he ottavat sen v‰kisin. Kapteenilta
itselt‰‰n oli kerran muuan englantilainen sotalaiva yritt‰nyt ottaa
v‰kipakolla miehistˆ‰, tosin yritys ei onnistunut. Minut oli jo
kirjoitettu puolimatruusiksi h‰nen laivansa kirjoihin, ja jos Tom oli
onnistunut opettamaan minulle v‰h‰nk‰‰n meritietoutta, piti minun
ymm‰rt‰‰, miten sellaisen miehen k‰y, joka yritt‰‰ vastustaa kapteenin
k‰sky‰. Parhaimmassa tapauksessa h‰net lyˆd‰‰n v‰kikartulla kanteen ja
siirret‰‰n pariksi viikoksi paikkaan, minne ei aurinko paista eik‰ kuu
kumota.

N‰m‰ olivat ensimm‰iset meriel‰m‰n aakkoset, jotka kapteeni minulle
opetti. Lis‰ksi sain kuulla, ett‰ Tom, joka ei vetelehtinyt s‰ngyss‰
puolille p‰ivin niin kuin min‰ -- kello k‰vi v‰h‰n viidett‰ -- oli jo
kertonut kapteenille olevansa oikea is‰nt‰ ja luovuttanut kaikki
is‰nn‰noikeutensa kapteenille. Itse h‰n oli tarjoutunut vapaaehtoisesti
jungmanniksi, jonka tuli ainakin aluksi hoitaa myˆs kokin teht‰v‰t
laivassa.

Mieluummin olisin l‰htenyt ensimm‰iselle matkalleni vapaaehtoisena kuin
v‰kisin otettuna. Mutta ehk‰p‰ kaikki j‰rjestyisi n‰inkin parhain p‰in.
Ellen tulisi kapteenin kanssa toimeen, niin ainakaan omatuntoni ei
est‰isi minua karkaamasta tilaisuuden tullen. Se minua kuitenkin
sapetti, ett‰ Tom oli myynyt selk‰nahkani minulta lupaa kysym‰tt‰.
Koetin lohdutella itse‰ni sill‰, ett‰ jos selk‰nahkani joutuisi liikaa
venytett‰v‰ksi, niin ei varmasti h‰nen omansakaan selvi‰isi matkasta
t‰ysin likoamatta. Olin jo eilen n‰hnyt, ettei kapteeni s‰‰st‰isi
vasikannahkaistaan, jos vain joku uskaltaisi hangoitella vastaan.

Ulos tultuani n‰in Esko-sed‰n puuhaavan jotakin rantatˆrm‰ll‰ Tomin
kanssa. He vetiv‰t s‰hkˆjohtoa asumuksesta laivalle, joka oli yh‰
lujasti hiekkapohjaan juuttuneena.

-- T‰ll‰kˆ laivalla kapteeni aikoo purjehtia saarelta? kysyin sed‰lt‰.

-- T‰ll‰ on aina l‰hdetty. Aiotko sin‰ j‰‰d‰ t‰nne?

-- Eiv‰t n‰y minun aikomuksistani paljoa v‰litt‰v‰n. Tom on myynyt
minut veljellenne orjaksi niin kuin Raamatun veljekset Joosefin. Olemme
tosin vain serkukset, mutta olemme aina el‰neet kuin veljekset.
Veljenne on jo kirjoittanut nimeni laivan luetteloon. Taitaa olla
turhaa vastustella?

-- On varmaan. Mutta jos kapteeni hyv‰ksyy sinut laivaansa, ei sinun
tarvitse jahkata sit‰ oletko ottanut pestin vai joutunut mukaan
v‰kisin. Veljeni maksaa miehistˆlleen hyv‰t kuukausirahat, ja yhdell‰
matkalla h‰nen komennossaan opit enemm‰n kuin jollakin toisella
laivalla kolmen matkan aikana. -- Jungmanniksiko tuo otti?

-- Puolimatruusiksi.

-- Min‰ se jungmanni olen, pisti Tom ylpe‰n‰ v‰liin.

-- No kyll‰p‰ sinua on onni potkaissut. P‰‰st‰ heti ensimm‰isell‰
matkallaan puolimatruusiksi, sit‰ ei satu joka miehelle. Itse k‰vin
kolmesti Lyypekiss‰, ennen kuin minut hyv‰ksyttiin edes jungmanniksi.
Kajuuttavahtina ja kokin apulaisena sain palvella siihen asti.

-- No, jos t‰ll‰ laivalla aiotaan l‰hte‰, saan varmasti virua t‰‰ll‰
ainakin t‰m‰n kes‰n ennen kuin uudesta arvostani tulee totta. Laivahan
on toista metri‰ syv‰ll‰ hiekassa.

-- On se v‰h‰n kolmattakin. Alus on keskikohdaltaan melko syv‰,
vaikka keula ja per‰ uivatkin matalalla. Se on ollut aikoinaan
kilpapurjehduskutteri, mutta nyt se on taklattu kuunariksi, jotta sit‰
olisi helpompi hoitaa pitkill‰ matkoilla. Eikˆ kapteeni muuten sanonut,
ett‰ l‰htˆ tapahtuu ensi viikolla?

-- Sanoi, mutta ei sanonut mill‰ tavalla.

-- Jos kapteeni kerran sanoi ett‰ ensi viikolla, niin silloin l‰htˆ
tapahtuu ensi viikolla. H‰n ei tavallisesti m‰‰r‰yksi‰‰n muuttele.

-- Jos h‰n aikoo l‰hte‰ t‰ll‰ laivalla jo ensi viikolla, niin silloin
h‰n kai ottaa koko saariston mukaansa.

-- Se on h‰nen asiansa mit‰ h‰n aikoo ottaa mukaansa. Tottele sin‰ vain
empim‰tt‰ h‰nen k‰skyj‰‰n, ja minun k‰skyj‰ni myˆs, sill‰ min‰ tulen
toimimaan t‰ll‰ matkalla per‰miehen‰. Tartu nyt kiinni tuohon
kaapeliin, sen toinen p‰‰ on saatava ruumaan.

Kaapeli oli tavallinen eristetty s‰hkˆkaapeli, jonka toisen p‰‰n set‰
yhdisti akkumulaattoreihin, joita oli laivan ruumassa montakin.

Ruumassa ei ollut pisaraakaan vett‰. Kaikki n‰ytti olevan valmista
pitk‰‰ matkaa varten. Myˆskin ruumaan sijoitettu pentteri n‰ytti olevan
hyvin varustettu, siell‰ oli ruokatavaroita vaikka mink‰laisia. Siell‰
oli myˆs aivan samanlainen keittolevy kuin talon keittiˆss‰. Pentterin
katossa oleva kailetti laski p‰iv‰nvaloa myˆskin varsinaiseen ruumaan,
jossa lis‰ksi oli s‰hkˆlamppuja. Keskell‰ ruumaa oli jokin minulle outo
kone. Se n‰ytti hyvin pienelt‰, mutta set‰ kertoi ett‰ se on 150
hevosvoiman s‰hkˆkone.

Tyˆn suoritettuamme palasimme taas saarelle, ja valkopartainen
Esko-set‰ osoittautui kiivetess‰ kaikkein notkeimmaksi.

En uskaltanut kysy‰ miksi s‰hkˆkaapeli oli johdettu laivaan. Mutta sain
tiet‰‰ sen pian kysym‰tt‰kin. Set‰ aikoi ladata ruumassa olevia
akkumulaattoreita tyˆpajassa olevista s‰hkˆnkasaajista. N‰m‰ saivat nyt
j‰‰d‰ tyhjiksi, koska ei ollut tietoa, milloin n‰iss‰ suojissa taas
asuttaisiin. Ehk‰p‰ t‰‰ll‰ oltaisiin vasta vuosien p‰‰st‰. Set‰ arveli,
ett‰ matkalle olisi l‰hdetty muuten vaikka huomenna, mutta kasaajissa
oleva s‰hkˆ ei riitt‰nyt, vaan meid‰n oli ker‰tt‰v‰ sit‰ viel‰ muutaman
vuorokauden ajan ponttonien avulla saadaksemme laivaan tarvittavan
s‰hkˆm‰‰r‰n.

Seuraavana aamuna vietiin saaren satamassa oleva pieni vene laivalle.
Satamaan johtava v‰yl‰ oli mutkainen ja suljettu merelt‰ p‰in tukevalla
rautaver‰j‰ll‰. Satamaan ja sielt‰ ulos p‰‰si vain hyv‰ll‰ s‰‰ll‰.
Muuten se olisikin ollut aivan erinomainen satama. Siit‰ taloon
johtavan salak‰yt‰v‰n suu, joka oli nyt kahdeksan jalkaa merenpinnan
yl‰puolella, oli ollut meren tasalla parisataa vuotta sitten, jolloin
se ilmeisesti oli tehty. Sit‰ kautta olivat salakuljettajat ja
merisissit kuljettaneet ties kuinka paljon kalleuksia pes‰‰ns‰.
Luultavasti tavarapakat oli nostettu satamasta touveilla ylˆs
huoneisiin. Muuten kai k‰yt‰v‰‰n olisi hakattu askelmat. Tom arveli,
ett‰ k‰yt‰v‰ oli tarkoituksella pidetty jyrkk‰n‰ ja liukkaana. Jos
merirosvojen p‰‰mies oli tahtonut vapautua jostakin miehest‰, joka ehk‰
tiesi liian paljon, saattoi h‰n sys‰t‰ t‰m‰n alas ik‰‰n kuin
laskuluukusta. Kun piti vain huolen siit‰, ettei kiipe‰mistouvi
riippunut katossa, niin miehest‰ ei en‰‰ tarvinnut kuulla
puhuttavankaan. T‰llaista Tom v‰itti tapahtuvan jokaisessa
merisissikoplassa.

Iltap‰iv‰ll‰ ilmestyi kapteeni laivaan. H‰n tyˆnsi k‰teeni lapion ja
k‰ski minun ryhty‰ kaivamaan hiekkaa pois laivan per‰simen kohdalta.
Vesi oli t‰n‰‰n hyvin matalalla, per‰simen kohdalla sit‰ oli vain
parisen jalkaa. Arvelin ett‰ jos meid‰n on kolmeen tai nelj‰‰nkin
mieheen kaivettava laiva hiekkavuoteestaan, emme saisi sit‰ irti t‰n‰
kes‰n‰, olisimmepa miten ahkeria tahansa. Ja syvemm‰lle tultaessa
meid‰n on joka tapauksessa pakko laittaa jonkinlaiset ruoppauskojeet.
Sill‰ niin pian kuin vesi alkaa nousta yli kainaloiden, rupeaa
parhaimmaltakin tyˆmiehelt‰ puhti puuttumaan. Ja kaivamista oli
nelj‰tt‰kymment‰ sylt‰.

Ilmoitin kapteenille arveluni, mutta t‰m‰ viittasi vain veteen
k‰skev‰ll‰ k‰denliikkeell‰, ja h‰nen selk‰ns‰ takana teki Tom minulle
pitk‰n nen‰n.

Kun viel‰kin ep‰rˆin noudattaa tuota minusta mieletˆnt‰ k‰sky‰, tunsin
‰kki‰ voimakkaan k‰den tarttuvan niskaani ja toisen housunpunttiini, ja
seuraavassa tuokiossa lˆysin itseni vedest‰ laivan kupeelta. Esko-set‰
nauroi t‰ytt‰ kurkkua, ja Tom virnisteli vahingoniloisena. Kapteeni
sit‰ vastoin seisoi suuttuneen n‰kˆisen‰ laivan partaalla viitaten yh‰
per‰simeen p‰in.

Sain siis oppia noudattamaan kapteenin k‰sky‰ turhia kyselem‰tt‰.
Ajatellessani tarkemmin asiaa ymm‰rsin pian kuinka k‰visi, jos
laivamies saisi ruveta arvostelemaan kapteenin tai per‰miehen k‰skyj‰
ja toimimaan oman p‰‰ns‰ mukaan. T‰m‰ olikin ensimm‰inen ja viimeinen
kerta, jolloin uskalsin ilmaista kapteenille ajatukseni. Tuosta
tapahtumasta l‰htien vastasin kapteenin k‰skyihin vain sanoilla
"ymm‰rr‰n, herra kapteeni" ja "niin, herra kapteeni". Esko-set‰ kertoi
minulle myˆhemmin, ett‰ jos olisin ymm‰rt‰nyt vastata n‰in jo
‰skeisess‰ tilanteessa, kapteeni olisi varmastikin myˆnt‰nyt minulle
luvan riisua vaatteeni ennen tyˆhˆn menoani. Vanha nauriskelloni ei
en‰‰ uhannut ruveta k‰ym‰‰n kylm‰n kylvyn j‰lkeen, mutta sen tilalle
sain kapteenilta uuden hyv‰n hopeakellon.

Ryhdyin nyt nopeasti k‰skettyyn tyˆhˆn. Hiekka oli nostettava kauas,
jottei se valuisi kuoppaan takaisin. Minun oli siis pakko kantaa joka
lapiollinen parin kolmen askelen p‰‰h‰n, ennen kuin laskin sen pohjaan.
Kovin syv‰lle minun ei tarvinnut kaivaa, kun lapioni sattui per‰simen
ja per‰vanteen v‰liss‰ metalliin. Syvemm‰lle tultuani huomasin, ett‰
olin kolauttanut lapion akseliin, vahvaan potkurinakseliin. Laiva ei
siis ollut tavallinen purjealus, vaan se oli ilmeisesti varustettu myˆs
koneella, vaikka potkuri ei nyt ollutkaan paikallaan. Myˆh‰iseen iltaan
asti tein tyˆt‰ otsani hiess‰, ja lopulta olin vedess‰ leukaani asti.
Tom kertoi minulle illalla, ett‰ lakkini oli hˆyrynnyt kuin mik‰kin
hˆyrypannu.

Juuri kun arvelin, etten p‰‰se en‰‰ syvemm‰lle, sattui lapioni taas
metalliin. Se oli viskirauta, joka yhdist‰‰ per‰simen napatangon
aluksen talkaan ja suojelee siten potkuria alhaalta p‰in. Potkurin
pyˆrimistila oli nyt hiekasta vapaa.

Kuoppa tuntui varsin mit‰ttˆm‰lt‰ ajatellessani sit‰ tyˆt‰, mik‰ oli
viel‰ j‰ljell‰. Jos kapteeni panisi minut viel‰ monenakin p‰iv‰n‰
jatkamaan yksin t‰t‰ tyˆt‰, tiet‰isin kyll‰ mit‰ tekisin. Tomin vene
kellui viel‰ laivan vieress‰. Se oli keve‰soutuinen. Ja minut oli
otettu merimieheksi v‰kivallalla.

N‰it‰ ajatellessani ilmestyi kapteeni per‰kannelle ja kysyi, enkˆ ollut
lˆyt‰nyt kuopan pohjasta rautaa. Onneksi Tom oli minulle opettanut mik‰
viskirauta on, joten osasin selitt‰‰ kapteenille, ett‰ olin juuri
p‰‰ssyt potkurinalaisen viskiraudan tasolle, mutta etten sukeltamatta
p‰‰sisi syvemm‰lle.

-- Hyv‰ on, tuli vastaukseksi. -- Siirry syrj‰‰n odottamaan.

Hetken kuluttua ilmestyi partaalle loistavaksi kiillotettu pronssinen
potkuri.

-- Hellitt‰k‰‰ touvia, kuului taas kapteenin komento.

Kapteeni valvoi tarkasti tuon raskaan metallikappaleen laskemista. Kun
se alkoi olla kohdallaan, komensi kapteeni minua kiinnitt‰m‰‰n sen
paikalleen, mik‰ onnistuikin muutaman yrityksen j‰lkeen. Kiila
tiukennettiin lujasti paikalleen, kynsi kiinnitettiin, ja kaikki oli
valmista.

Nyt kapteeni komensi minut kannelle oltuani l‰hes nelj‰ tuntia
kosteassa tyˆss‰ni. Kannelle tultuani rupesi minua kauheasti
puistattamaan. Mutta kun kapteeni toi minulle kuivat vaatteet ja antoi
minulle jotakin l‰mmitt‰v‰‰ l‰‰kett‰, olin hetkess‰ taas entisell‰ni.
Sitten kapteeni n‰ytti minulle kojuni miehistˆsuojassa ja k‰ski minun
menn‰ heti maata, mink‰ mielell‰ni teinkin. Olin jotensakin v‰synyt.

Olin juuri nukkumaisillani, kun kuulin muutaman hiljaisen potkurin
pyˆr‰hdyksen, jota seurasi s‰‰nnˆllinen suhina. Viimeinen ajatukseni
ennen nukahtamista oli, ett‰ kapteeni ilmeisesti koek‰ytt‰‰ konettaan.

Her‰tess‰ni oli jo keskip‰iv‰. Tom nukkui sike‰sti viereisess‰ kojussa.
Puin p‰‰lleni ja l‰ksin kannelle.

Kannella ei ollut ket‰‰n. Laivan vieress‰ ollut kallio oli kadonnut.

Siihen paikkaan, miss‰ olimme olleet edellisen‰ iltana, oli ainakin
sata metri‰. Laivan eilisiltaisella paikalla oli nyt matala
vedenp‰‰llinen hietas‰rkk‰. Laiva kellui vapaassa vedess‰ ja oli
ankkurissa tuskin parinkymmenen sylen p‰‰ss‰ isostaveneest‰mme.
Istahdin ankkurin kelalle ja rupesin hieromaan silmi‰ni. Kun t‰st‰ ei
ollut apua, valelin p‰‰ni vedell‰, nipistelin itse‰ni k‰sivarresta ja
yritin monella muullakin tavalla saada itseni hereille.

Mutta turhaan!

Ymm‰rsin ett‰ kapteeni oli antanut minulle illalla joitakin hirve‰n
v‰kevi‰ rohtoja. Mutta ellei h‰n ollut juottanut minulle suorastaan
silm‰nk‰‰ntˆtippoja, pit‰isi minun jo her‰t‰. Aurinkokin kun jo oli
keskitaivaalla.

Menin takaisin miehistˆsuojaan, her‰tin Tomin ja pyysin h‰nt‰
kolkuttamaan nyrkill‰ selk‰‰ni. Tom t‰ytti pyyntˆni ilmeisell‰
mielihyv‰ll‰, niin ett‰ minun oli lopulta pakko kirkaista kivusta.
K‰skin Tomin tarkkailla kasvojani ja sanoa nukuinko min‰ vai olinko
hereill‰. Tom n‰ytti ‰kki‰ keksiv‰n jotakin, h‰n sanoi ett‰ n‰ytin
hajamieliselt‰ ja olin kalpea kuin palttina. H‰n arveli, ett‰ pari
korvapuustia varmaankin her‰tt‰isi minut ja antaisi luonnollisen v‰rin
kasvoilleni.

Tom oli pahankurinen koiranleuka, sen tiesin ennest‰‰n. Olimme siis
todellakin siirtyneet yˆn aikana hiekkamatalikolta vapaaseen veteen.
Olisin mielell‰ni halunnut tiet‰‰, miten tuo ihme tapahtui, mutta kun
tajusin miten mahtavasti Tom tulisi ylpeilem‰‰n kokemuksillaan ja
tiedoillaan, en viitsinyt kysy‰. Tiesin hyvin, etten mill‰‰n muulla
tapaa voinut suututtaa Tomia enemm‰n, h‰n kun paloi halusta saada
kertoa, miten kaikki tapahtui. Hiiltykˆˆn nyt v‰h‰n aikaa, kun sill‰
tavalla kurikoi selk‰‰ni.

Kauan minun ei tarvinnutkaan odottaa, ennen kuin Tom alkoi tulla
levottomaksi. Sotajuoneni onnistui t‰ysin, Tom pelk‰si aivan
ilmeisesti, ett‰ min‰ nukkuisin uudestaan ennen kuin h‰n ehtisi
kevent‰‰ tietojensa kuormaa.

-- Olisit ollut v‰hemm‰n uninen eilen illalla, aloitti Tom, niin olisit
saanut n‰hd‰, miten kapteeni ajoi laivan t‰ytt‰ vauhtia hiekkas‰rk‰n
l‰pi.

-- Satua se on ett‰ sika sukeltaa.

-- Niin onkin, mutta t‰m‰ on yht‰ tosi kuin aamen kirkossa.

-- Hyv‰ kun saan kuulla sen luotettavalta miehelt‰. Jos olisin itse sen
n‰hnyt, en olisi sit‰ milloinkaan uskonut.

-- Usko pois nyt vaan, niin saat kuulla.

-- Paljon valehdellaan porstuan ja saunan v‰lill‰, mit‰ sitten
pitemmill‰ matkoilla. Mutta anna kuulua sitten.

Kuten jo kerroin olin ollut juuri nukahtamassa, kun kuulin koneen
ensimm‰iset iskut. Kapteeni oli antanut koneen pyˆr‰ht‰‰ aluksi
vain parikymment‰ kertaa. Tom kertoi, ett‰ jo n‰m‰ muutamat
potkurinpyˆr‰hdykset olivat tehneet kaivamani kuopan kaksi vertaa
suuremmaksi.

Kun vesi oli j‰lleen selvinnyt ja kapteeni huomasi, ettei mik‰‰n
est‰nyt potkuria pyˆrim‰st‰ vapaasti, h‰n oli j‰lleen painanut nappia
ja valjastanut siten kaikki 150 hevosta koneen eteen. Vesi laivan
ymp‰rill‰ oli alkanut kuohua ja porista kuin noidankattilassa, ja kun
Tom kurkisti partaan yli, n‰kyi laivan kummallakin puolella kohiseva
hiekkavellikoski. Kapteeni oli mitannut veden syvyytt‰ joka puolen
tunnin p‰‰st‰ ja huomannut sen jatkuvasti kasvavan. Tunnin kuluessa
muodostui jonkin matkan p‰‰h‰n laivan taakse vedenp‰‰llinen
hiekkas‰rkk‰, joka sekin nopeasti kasvoi. Kun viel‰ oli kulunut jonkin
verran aikaa, oli laiva alkanut kallistua kalliota kohti, jolla puolen
vesi oli jo syvemp‰‰. Sitten se oli alkanut luisua l‰hemm‰ksi kalliota
ja p‰‰ssyt samassa irti. Kapteeni oli nostanut ankkurin, per‰ytt‰nyt
laivaa v‰h‰n ja antanut sitten taas menn‰ t‰ydell‰ vauhdilla eteenp‰in,
niin ett‰ keula oli tyˆntynyt s‰rk‰n p‰‰lle ja noussut korkealle
ilmaan. Potkurin imuvesi oli ajanut hiekan keulan alta nopeasti laivan
taakse. T‰t‰ temppua toistettiin monta kertaa, kunnes kahdeksalta
aamulla keula ‰kki‰ sukelsi syv‰‰n ja laiva oli selv‰ss‰ vedess‰.
Kapteeni oli ajanut laivan t‰lle paikalle miss‰ nyt oltiin ja laskenut
ankkurin, jossa toimituksessa Tom oli saanut olla mukana. Sitten
kapteeni oli mennyt kajuuttaansa.

Tom sanoi kysyneens‰ Esko-sed‰lt‰, saattoiko potkurista olla mit‰‰n
j‰ljell‰ hiekan kirnuamisen j‰lkeen. Set‰ oli kertonut, ett‰
tavallisesta romumessingist‰ tehty potkuri olisi arvatenkin mennyt aika
kehnoon kuntoon. Mutta meid‰n potkurimme olikin fosforipronssia, se oli
Thorncraftin Lontoossa valama ja lujaa kuin karkaistu ter‰s. Tom voi
olla vakuutettu siit‰, ettei siihen ollut tullut naarmuakaan.

En ollut oikein tyytyv‰inen siihen, ett‰ kapteeni oli l‰hett‰nyt minut
nukkumaan ennen kuin hupaisin tyˆ alkoi. Mutta ep‰ilem‰tt‰ h‰n oli
tarkoittanut parastani. Olisin varmastikin tullut sairaaksi, jos olisin
eilisen kaivamistyˆn j‰lkeen viel‰ valvonut koko yˆn.

Potkurin suhteen set‰ oli oikeassa. Kapteeni meni syˆnnin j‰lkeen itse
tarkastamaan sit‰. Sen voimakas kiilto ei ollut yht‰‰n himmentynyt.
Kannelle asti se loisti kuin peili.

Iltap‰iv‰ll‰ veimme laivaan kaiken, mit‰ sinne viel‰ piti vied‰.
K‰ytimme nyt ensi kertaa salaportaita, ja kuljetus k‰vikin nyt
melkoista helpommin. Kun kapteeni oli upottanut ponttonit ja sulkenut
asumuksen oven, lukittiin viel‰ rautaporttikin. Nyt oli mahdotonta
n‰hd‰, ett‰ saarella oli asuttu.

Aikaisin seuraavana aamuna laitettiin purjeet kuntoon. Puolilta p‰iviin
oli laiva merikunnossa.

Kapteeni k‰ski minun nyt menn‰ veneeseen ja hypp‰si itse j‰ljess‰.
Sitten h‰n k‰ski minun soutaa isonveneen luo, jonka h‰n aikoi
tarkastaa. Tarkastuksen j‰lkeen se soudettiin laivan kylkeen ja
nostettiin laivaan, jossa se sidottiin lujasti kiinni kannelle. Min‰
koetin panna vastaan, sill‰ eih‰n meill‰ ollut oikeutta vied‰ sit‰
t‰‰lt‰ ilman is‰nt‰rengin lupaa. Mutta kapteeni vain nauroi ja lupasi
korvata vahingon, jos Atlantin aallot veisiv‰t veneen mukanaan, ja kun
Tom -- veneen todellinen omistaja -- antoi suostumuksensa, ei
minullakaan ollut en‰‰ mit‰‰n sanomista.

Suolasilakkaa otettiin mukaan ev‰‰ksi muistuttamaan kotimaasta. Viel‰
kerran menimme Tomin kanssa saunaan, jossa ripustimme hailiverkot
hyv‰‰n j‰rjestykseen seinille. Otimme pyssymme ja vaatteemme ja j‰timme
hyv‰stit rakkaaksi k‰yneelle saarellemme -- ties kuinka pitk‰ksi aikaa.

Molemmat veneet nostettiin taavetteihin. L‰hdimme purjehtimaan, ja
parin tunnin kuluttua h‰‰mˆttiv‰t Muklarit ep‰selv‰n‰ siniharmaana
t‰pl‰n‰ kaukana takanamme.




IV.


L‰hdimme purjehtimaan jotensakin navakassa latvapurjetuulessa. Illan
kuluessa tuuli kuitenkin v‰hitellen tyyntyi ja k‰‰ntyi pari viivaa
l‰nteen p‰in, niin ett‰ l‰htˆhetken lousituulen asemesta meill‰ oli
puoliyˆn aikaan melkein suora sivutuuli.

Pysyttelimme kaikki varsin myˆh‰iseen kannella, jossa n‰in matkan
alkaessa oli luonnollisestikin paljon teht‰v‰‰. Mutta yhdentoista
aikaan kapteeni meni kajuuttaansa k‰skien per‰miehen olla yˆvahdissa.
Tomin h‰n komensi kojuunsa. Itse h‰n lupasi pit‰‰ huolen p‰iv‰vahdista
ja minut h‰n m‰‰r‰si per‰miehen apulaiseksi. Ja koska tuuli oli
suotuisa, piti minun opetella kompassin viivat ja totuttautua per‰simen
k‰sittelyyn. Onneksi tunsin nuo kompassin kolmekymment‰kaksi viivaa jo
ennest‰‰n, niin etten n‰ytt‰nyt sent‰‰n aivan vihre‰lt‰.

Ensi kertaa purjehdin nyt oikeassa laivassa, niin rannikkolainen kuin
olinkin. Maata ei n‰kynyt miss‰‰n, se tuntui oudolta aluksi. Valoisa
kes‰yˆ oli kaunis ja l‰mmin. Ennen poistumistaan kannelta oli kapteeni
lukenut merimiesten rukouskirjasta iltarukouksen. Min‰ en kyll‰
ymm‰rt‰nyt siit‰ mit‰‰n, sill‰ kirja oli englanninkielinen, mutta
hartaus t‰ytti silti mieleni. Kaikki t‰m‰ teki minut harvapuheiseksi ja
sai minut tuntemaan koti-ik‰v‰‰.

Esko-set‰ huomasi kyll‰ mist‰ kenk‰ puristi, mutta h‰n ei sanonut ensin
mit‰‰n, vaan antoi minun vaipua omiin ajatuksiini. Sitten h‰n pani
minut per‰simeen, k‰ski minun seurata tarkkaan kompassia ja pit‰‰
laivaa nykyisess‰ suunnassaan niin hyvin kuin taisin. En ollut koskaan
aikaisemmin pit‰nyt per‰‰ per‰sinrattaalla, ja niinp‰ laiva vaipui
aluksi pari kertaa suunnastaan lyhyeksi hetkeksi. Mutta ei kest‰nyt
kauan, ennen kuin osasin pit‰‰ alusta viivalleen m‰‰r‰tyss‰
suunnassa. Per‰simen hoiteleminen kauniilla ilmalla oli mielest‰ni
paljon helpompaa kuin olin osannut kuvitella. Set‰ tarttui nyt
per‰sinrattaaseen ja alkoi tutkia merimiestietojani. Tiesin eri
tukikˆysien, jalusnuorien ja raakapuiden nimet, osasin tehd‰
tyydytt‰v‰n tasaisia, sek‰ pitki‰ ett‰ lyhyit‰ pujotuspunoksia, osasin
tehd‰ monia erilaisia solmuja, rihmauksia, siteit‰ ym. Kysytty‰‰n
minulta viel‰ erin‰isten tankojen, purjeiden ja niiden osien nimi‰ set‰
lausui kuulustelun lopputulokseksi:

-- Revetkˆˆn koko laivanpohja, ellet ole ennenkin ollut merell‰!

-- Mit‰ tietoihisi tulee, jatkoi h‰n sitten, voisit kelvata vaikkapa
konstaapeliksi. Sin‰h‰n tied‰t enemm‰n kuin moni rannikkolaivuri. Ja
min‰ kun luulin sinua aivan tavalliseksi maakravuksi.

Kerroin nyt sed‰lle, ett‰ Tom oli kuljettanut minua t‰ss‰ laivassa
parin viikon ajan, kunnes h‰n oli saanut taotuksi n‰m‰ tiedot p‰‰h‰ni.
Pyysin set‰‰ olemaan k‰rsiv‰llinen ja antamaan minulle lis‰‰ opetusta,
jotta voisin v‰ltt‰‰ kapteenin yhdeks‰nh‰nt‰isen.

T‰ll‰ v‰lin oli tuuli heikentynyt entisest‰‰nkin. Purjeet alkoivat
lepattaa, ja laiva lakkasi tottelemasta per‰sint‰. Pian oli aivan
tyyni. Otimme alas keula- ja isonpurjeen, ja pian laiva keinui
paikallaan hiljaisessa mainingissa. Set‰ istuutui ankkurikelalle ja
min‰ kannelle h‰nen viereens‰.

Set‰ kertoi nyt minulle ensimm‰isest‰ merimatkastaan.

-- En ollut viel‰ yhdeks‰‰ vuotta t‰ytt‰nyt, kun er‰‰ll‰ raumalaisella
purrella l‰ksin ensimm‰iselle matkalleni. Jokainen merimies muistaa
parhaiten ensimm‰isen matkansa, niin min‰kin. Kapteenin nimi oli
Sˆderbom, ja h‰nen laivansa oli jo enemm‰nkin kuin t‰ysinpalvellut. Se
oli maannut yli kaksi vuotta pohjaliejussa, nostettu ylˆs, tilkitty ja
saatu jotenkin kuin ihmeen kautta taas kellumaan veden pinnalla.
Keulassa komeili rapistuneilla kultaisilla kirjaimilla nimi "Oceania",
mutta merimiesten keskuudessa siit‰ oli jo muinaisista ajoista l‰htien
k‰ytetty nime‰ "Satalappunen". Sen purjeet ja kyljetkin olivat n‰et
t‰ynn‰ laastarilappuja, jotka pitiv‰t sit‰ koossa.

Kapteeni omisti itse t‰m‰n laivan, h‰n oli perinyt sen paikkoineen
p‰ivineen is‰lt‰‰n. Joka kes‰ pursi teki kaksi tai kolme matkaa
Lyypekkiin ja toi sielt‰ sellaisia kauppatavaroita, jotka eiv‰t
pilaantuneet v‰h‰isest‰ kosteudesta. Laivuri alkoi jo harmaantua
toimessaan, kun uusi asetus iski h‰neen kuin salama kirkkaalta
taivaalta. Jokaisen it‰merenlaivurin piti suorittaa merikoulututkinto
tai lopettaa liikennˆiminen. Joukko laivureita mˆi laivansa ja asettui
maalle, mutta Satalappusen kapteeni ilmoittautui kouluun. H‰nen
laskup‰‰ns‰ oli mahdoton, ja kun h‰nen lahjakkuutensa muutenkin oli
varsin v‰h‰inen, kului kolme pitk‰‰ talvea, ennen kuin h‰nen onnistui
saada jonkinlainen paperi, joka oikeutti h‰net kuljettamaan omaa
laivaansa It‰merell‰.

Nyt oli kaikki hyvin. Satalappunen oli kyll‰ mennyt pohjaan jo
ensimm‰isen‰ talvena, kun sen kapteeni hikoili kirjojen ‰‰ress‰ eik‰
ehtinyt joka p‰iv‰ pumppuamaan. Mutta se oli v‰h‰p‰tˆinen seikka. Kun
paperit olivat kunnossa, pantiin laivakin kuntoon, sellaiseen kuin tuo
vanha laatikko nyt voitiin saada. Ylpe‰n‰ l‰ksi kapteeni paperit
taskussaan vanhan yst‰v‰ns‰ ja per‰miehens‰ luo, joka oli heti valmis
seuraamaan mukana, jos vain kapteeni huolehtisi tarpeellisista
muonavaroista. Niihin piti kuulua per‰miehen varalle melkoinen lekkeri
"Old Samia". Per‰mies rakasti t‰m‰nlaatuista s‰rvint‰ yht‰ paljon kuin
kapteeni sit‰ vihasi. Kapteeni ei kuitenkaan voinut erota vanhasta
per‰miehest‰‰n, sill‰ selvin p‰in ollessaan -- mit‰ ei kuitenkaan
sattunut useammin kuin oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ -- per‰mies oli j‰rkev‰ mies,
jonka neuvoja oli aina hyv‰ seurata. Per‰miehen neuvosta hankittiin
nyt jostakin romukaupasta vanha oktantti, joka n‰ytti olleen
laivapalveluksessa suunnilleen ukko Noakin ajoista asti. T‰m‰ vanha
esine puhdistettiin ja kiillotettiin, ja lopulta se loisti kuin
aurinko. Sitten se vietiin kaikessa hiljaisuudessa Satalappusen
kajuuttaan.

Oli itsest‰‰n selv‰‰, ett‰ vanha miehistˆ oli heti valmis seuraamaan
mukana. Kapteenilla oli n‰et tapana jakaa syksyll‰ purjehduskauden
p‰‰ttyess‰ nettovoitto tasan kaikkien niiden kesken, jotka olivat
olleet mukana. Satalappunen otti sekin osansa, joka olikin hyv‰‰n
tarpeeseen sen laastaroimiseksi ja kaikinpuoliseksi kohentamiseksi
seuraavan kes‰n sotaretki‰ varten.

Ainoa muutos, jonka tutkinnon suorittanut vanha merikarhu pani
toimeksi, oli kajuuttavahdin vakanssin perustaminen. Ja min‰ sain tuon
toimen.

Se oli juhlallinen hetki, kun purjeet nostettiin ja me l‰hdimme
purjehtimaan. Erikoisen juhlallinen se oli minusta, ensikertalainen kun
olin. Rauhoituin kuitenkin melko pian, kun konstaapeli lohdutti minua
sanomalla, ettemme t‰ll‰ matkalla mene p‰iv‰ntasaajan poikki. Olin
kuullut, ett‰ p‰iv‰ntasaajan ylitt‰minen oli varsin hankalaa
ensikertalaiselle, koska h‰net silloin tervataan, kieritet‰‰n
hˆyheniss‰ ja kallistetaan kyljelleen. Eritt‰inkin tuo viimeksi
mainittu temppu kuulosti pahalta korvissani.

Hetken juhlallisuutta lis‰si viel‰ l‰htˆlaulu, jonka muuan vanha
merikarhu oli sepitt‰nyt Satalappusesta ja jonka h‰n viritti samassa,
kun kˆydet heitettiin irti. Laulua laulettiin sitten merimiesten
keskuudessa pitk‰t ajat. En kuitenkaan muista siit‰ en‰‰ muuta kuin ne
s‰keet, joissa kuvattiin erikoisesti kapteenin ja per‰miehen ansioita:

    Kapteenin nimi oli Syˆteripummi,
    Ja Syˆteripummi -- ja Syˆteripummi.
    H‰np‰ se vast' oli helkkarin dummi,
    Ja helkkarin dummi -- ja helkkarin dummi.

    Tyyrmannin kurssi oli Kalle Perh‰llis'
    Ja Kalle Perh‰llis' -- ja Kalle Perh‰llis',
    Vaikka h‰n ain' oli t‰ydess‰ t‰llis'
    Ja t‰ydess‰ t‰llis' -- ja t‰ydess‰ t‰llis'.

Kapteeni oli hyv‰ntahtoinen mies, joka k‰ytteli pumppua hyvin
s‰‰steli‰‰sti. Mit‰‰n merkillisemp‰‰ ei tapahtunut, ennen kuin olimme
Ahvenanmaan toisella puolella. Silloin tuli kapteeni kannelle k‰dess‰‰n
liinalla peitetty esine. H‰n selitti, ett‰ muuttuneiden olosuhteiden
vuoksi h‰n katsoi olevansa velvollinen kutsumaan kokoon laivaneuvoston,
niin kuin oli s‰‰detty teht‰v‰ksi eritt‰in vakavan tilanteen sattuessa.
Miehistˆ -- konstaapeli, kaksi matruusia ja min‰ -- asettui riviin
etukannelle. Per‰mies olisi tietysti kuulunut mukaan, mutta h‰n oli jo
ehtinyt purjehtia liiaksi tuuleen ja makasi nyt ankkurissa kojussaan.
Juhlallisena astui kapteeni rivin eteen, paljasti esineen ja kysyi
miehistˆlt‰ liikutuksesta vapisevalla ‰‰nell‰:

"Pojat! Purjehdittaisiinko nyt merenkulkuopin vai kokemuksen mukaan?"

Miehet tuijottivat uteliaina kiilt‰v‰‰ merenkulkukojetta. Olihan
vahinko j‰tt‰‰ k‰ytt‰m‰tt‰ esinett‰, joka oli maksanut varmasti monta
sataa markkaa. Mutta koska se ei n‰ytt‰nyt heist‰ erikoisemman
luotettavalta, vastasivat he yhteen ‰‰neen:

"Purjehditaan vain kokemuksen mukaan, purjehditaan kokemuksen mukaan
kuten ennenkin."

Kivi n‰ytti putoavan kapteenin syd‰melt‰. "Sitten mies ylˆs
t‰hyst‰m‰‰n!"

Sanottuaan n‰m‰ sanat kapteeni meni kajuuttaansa, ja minut l‰hetettiin
ylˆs t‰hyst‰m‰‰n sill‰ aikaa kun miehet muuttivat m‰llin poskeensa.
Miesten mieliin p‰‰tˆs n‰ytti vaikuttavan yht‰ kevent‰v‰sti kuin
kapteeniinkin. Nyt oli selv‰‰, ettei kapteenin uusi arvo saisi aikaan
muitakaan muutoksia laivan vanhoissa hyviss‰ tavoissa.

Parin vuoden lojuminen merenpohjassa oli tehnyt Satalappusen vanhan
hiekkakellon kelvottomaksi. Mutta kapteeni oli tehnyt itse uuden. H‰n
oli porannut pienen rei‰n vanhan kilohailinassakan pohjaan, ja siit‰
tippuva vesi n‰ytti ajan yht‰ tarkasti kuin vanhasta tiimalasista
juokseva hiekkakin. Tyˆnnett‰v‰ll‰ puikolla saattoi rei‰n suuruutta
s‰‰dell‰ siten, ett‰ nassakka tyhjentyi tasan nelj‰ss‰ tunnissa.
Vapaavahdin teht‰v‰n‰ oli t‰ytt‰‰ nassakka heti ylˆs p‰‰sty‰‰n.

Tuona p‰iv‰n‰ meill‰ oli ollut vastatuuli. Pit‰‰ksemme oikean suunnan
tuli meid‰n -- per‰miehen laskelmien mukaan -- luovia kaksi nassakkaa
alahankaan, mutta vain yksi yl‰hankaan. Konstaapeli, joka oli miehist‰
kokenein ja joka oli tehnyt t‰m‰n saman matkan jo yli kuusikymment‰
kertaa, totesi, ett‰ vaikka per‰mies olikin t‰ydess‰ k‰nniss‰, h‰nen
laskelmansa pitiv‰t kuitenkin paikkansa, pitiv‰t ainakin suunnilleen.

Kolme vuorokautta tuuli pysyi samanlaisena, ja pari kolme kertaa
p‰iv‰ss‰ tuli joko per‰mies tai kapteeni itse kannelle kysym‰‰n, joko
voitiin "haistaa maata". Kun ei mit‰‰n maanhajua tuntunut, jatkettiin
entiseen tapaan kaksi nassakkaa alahankaan ja yksi yl‰hankaan.

Mutta nelj‰nten‰ aamuna, kun konstaapeli oli p‰iv‰vahdissa ja min‰
t‰hyst‰m‰ss‰, tunsimme molemmat yht‰ aikaa selv‰‰ maanhajua. Olimme
kuitenkin tulleet liian l‰helle Ven‰j‰n rannikkoa. Tehtiin k‰‰nnˆs ja
minut l‰hetettiin alas kajuuttaan ilmoittamaan kapteenille, ett‰ nyt
tuntui maanhajua Ven‰j‰n rannikolta. Kapteeni tuli itse ylˆs, haisteli
ilmaa, tunsi h‰nkin maanhajun sieraimissaan ja antoi m‰‰r‰yksen
purjehtia alahankaan nelj‰ tai viisi nassakallista per‰tysten.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tuli vastaamme purjehtija. H‰nelt‰ saimme tiet‰‰
miss‰ olimme, ja niin purjehdimme jatkuvasti kokemuksen mukaan hyv‰ll‰
onnella aina Lyypekkiin asti ja sielt‰ yht‰ onnellisesti takaisin
Raumalle.

-- Sellainen oli minun ensimm‰inen merimatkani, lopetti set‰
kertomuksensa.

Meri oli nyt peilityyni. Aloin tuntea v‰symyst‰ istuessamme siin‰ omiin
ajatuksiimme vaipuneina. Kahden lasin aikoihin alkoi it‰iselle
taivaalle nousta paksu pilvenlonka. Se tiheni koko ajan kiivetess‰‰n
ylemm‰ksi. Auringon noustessa se n‰ytti jo suorastaan kamalalta.
Esko-set‰ her‰si mietteist‰‰n, katseli hetkisen pilve‰ ja m‰‰r‰si
sitten, ett‰ prammi- ja m‰rssypurje piti koota. Sit‰ tyˆt‰ tehdess‰mme
nousi pilvenlonka yh‰ ylemm‰ksi. Me reivasimme nyt isonpurjeen ja
keulapurjeen, jotka olimme koonneet illalla. Olimme nyt valmiit
ottamaan vastaan vihurin, jos se tahtoi tulla.

Mutta meri pysyi viel‰ peilityynen‰. Ilma vain tuntui tavattoman
painostavalta. Kuuden lasin vaiheilla tuli kapteeni kannelle, vaikka
h‰nell‰ olisi viel‰ pit‰nyt olla vapaata kokonainen tunti. Kun
pilvenlonka samalla erkani muutamaksi minuutiksi taivaanrannasta,
puisteli kapteeni p‰‰t‰‰n ja sanoi:

-- Kun it‰ irvist‰‰, tulee paha ilma.

Taivaanrannalla syntynyt rako meni kuitenkin taas pian kiinni. Kuulin
kapteenin sanovan veljelleen:

-- Kymmenen millimetrin putoaminen nelj‰ss‰ tunnissa on jo v‰h‰n liian
paljon. Mutta se joka laskee purjeensa, ennen kuin vihuri n‰kyy
vedess‰, on raukka. Ja se on narri, jolla ne eiv‰t ole kannella, kun
myrsky on kimpussa. Nostakaa isopurje!

Temppu oli pian tehty ja kymmenen minuuttia myˆhemmin vaahtosi jo vesi
keulassa. Tuuli kiihtyi nopeasti eik‰ n‰ytt‰nyt loppuvan ennen
aikojaan. Pilvenlonka nousi yh‰ korkeammalle, mutta kun se l‰heni
keskitaivasta, lakkasi tuuli ‰kki‰. Purjeet riippuivat kohta velttoina.
Aallot hyppeliv‰t sinne t‰nne ik‰‰n kuin neuvottomina minne k‰‰nty‰.
Ilma tuntui taas omituisen tukahduttavalta.

Katselin herke‰m‰tt‰ tuulenpuolelle, josta luulin odotetun
myrskynpuuskan tulevan. Mutta kapteeni ja Esko-set‰ n‰yttiv‰t
tarkastelevan yht‰ huolellisesti laivan kummallekin puolelle. ƒkki‰
huusi kapteeni:

-- Tuolla se tulee. Isopurje alas! Hˆllent‰k‰‰ keulapurjetta alahangan
puolelta!

Samassa kuulin per‰sinrattaan rahisevan. Tuskin m‰‰r‰ys oli annettu ja
"vasikka" pantu kiinni, kun kuulin omituista suhinaa ilmasta. Heti sen
j‰lkeen n‰in mustan juovan l‰henev‰n silt‰ puolelta, joka ‰sken oli
ollut aivan tyynen‰. Kun se saavutti meid‰t, pullistui keulapurje
kovasti pamahtaen, ja vaikka se oli kiinnitetty myˆt‰tuulta silm‰ll‰
pit‰en, kallistui laiva niin pahasti, ett‰ vett‰ kuohahti kannelle.
Luulin jo, ett‰ menisimme kumoon, mutta samassa laiva nousi ihmeen
kevyesti ja alkoi kiit‰‰ eteenp‰in hurjaa vauhtia. N‰in Tomin syˆksyv‰n
kannelle unenpˆpperˆss‰. H‰n n‰ytti silt‰ kuin olisi pudonnut maston
huipusta ja s‰ik‰ht‰nyt matkalla. Laivan kallistuessa h‰n oli lent‰nyt
kojustaan lattialle tai -- kuten h‰n itse v‰itti -- sein‰lle.

Tuuli alkoi nyt puhaltaa tosissaan eik‰ se ollutkaan mik‰‰n ohimenev‰
puuska. Sit‰ jatkui melkein koko p‰iv‰n, mutta koska se oli melkein
myˆt‰inen, olimme vain iloisia ja k‰ytimme sit‰ kaikin tavoin
hyˆdyksemme. Myˆhemmin p‰iv‰ll‰ se heikkeni muutaman viivan verran, ja
silloin lis‰simme myrskyviistopurjeen. Illalla nostimme t‰ysin reivatun
isonpurjeen. Yˆn kuluessa irrotettiin reivi toisensa j‰lkeen, ja
seuraavana aamuna lis‰ttiin myˆskin m‰rssypurje. Enemp‰‰ kangasta emme
sitten uskaltaneetkaan pit‰‰ ylh‰‰ll‰ seuraavien p‰ivien aikana.

Olimme jo Bornholmin edustalla, kun taivas vihdoin ilahdutti meit‰
pukeutumalla pehme‰‰n, ohueen, tasaisenkirjavaan pilvihuntuun. Se oli
melkein pett‰m‰tˆn hyv‰n ilman enne. Kapteeni antoi p‰‰st‰‰
viimeisenkin reivin m‰rssypurjeesta. Tuntia myˆhemmin lis‰ttiin
prammi- ja yl‰prammipurjeet, joita seurasivat pian latva- ja
ajopurjeet. Kun purjehdimme salmien l‰pi, oli meill‰ joka riepu
ylh‰‰ll‰. S‰‰ oli parhain mit‰ merimies voi toivoa, merenk‰ynnist‰ ei
n‰iss‰ ahtaissa vesiss‰ voinut olla puhettakaan, ja loki n‰ytti melkein
joka katsomisella kymment‰ solmuv‰li‰. Kuljimme siis joka tunti
kymmenen kertaa 1.854 metri‰, s.o. yhden leveysasteen kuudessa tunnissa.
Tuskin viidenkymmenen jalan pituiselle laivalle t‰m‰ oli kunnioitettava
vauhti. Purjehdus t‰llaisissa olosuhteissa on eritt‰in virkist‰v‰‰.
Kapteeni on pelkk‰‰ auringonpaistetta, per‰mies kulkee kannella
edestakaisin k‰det sel‰n takana ja miehistˆ on melkein vapaana tyˆst‰.
Vain silloin t‰llˆin l‰hetet‰‰n mies tekem‰‰n jotakin v‰h‰p‰tˆist‰
korjausta purjeeseen tai muuta sellaista. Muuten ei miehistˆll‰ ole sen
kummempaa puuhaa kuin vaihtaa m‰lli aika ajoin oikeasta poskesta
vasempaan tai p‰invastoin.

Olimme Tomin kanssa usein ihmetelleet sit‰, ettei laivallamme ollut
nime‰. Tom uskoi sen johtuvan siit‰, ett‰ kapteeni kulkee joka
tapauksessa omia teit‰‰n, jotka eiv‰t sied‰ p‰iv‰nvaloa. No niin,
t‰n‰‰n sain tiet‰‰ todellisen syyn laivan nimettˆmyyteen. Laivan
ajelehtiessa kerran Karhusaarta vastaan oli sen alahangan puoleinen
nimilauta mennyt rikki. Esko-set‰ oli ottanut pois myˆskin yl‰hangan
nimilaudan uuden malliksi. Vasta nyt oli h‰n saanut uuden nimilaudan
valmiiksi. Nimi "Kaukomieli" loisti kultakirjaimin vastaani, kun
Esko-set‰ ilmestyi kajuutan rappusille nimilaudat kainalossaan.

Min‰ sain nyt teht‰v‰kseni ruuvata nimilaudat paikoilleen. Set‰ laski
minut alas oikealle kohdalle jˆˆlingin avulla. Kun olin saanut laudan
ruuvatuksi kiinni piti minun huutaa sed‰lle, ett‰ h‰n kohottaisi
jˆˆlinki‰ sen verran, ett‰ p‰‰sisin ylˆs kannelle. Mutta samassa alkoi
keula-aalto nousta yh‰ korkeammalle ja ‰kki‰ se kuohahti vaahdoten
p‰‰lleni, niin ett‰ kastuin l‰pikotaisin olkap‰it‰ni myˆten. Ymm‰rsin
heti, ket‰ sain kiitt‰‰ t‰st‰ odottamattomasta kylvyst‰. Tom oli
seisonut kapteenin vieress‰ per‰sinrattaan luona ja pyyt‰nyt saada
harjoitella ohjaamista, koska s‰‰ oli kaunis ja merenk‰ynti tasaista.
Olin varma siit‰, ett‰ Tom antoi tahallaan laivan tehd‰ pienen mutkan.

Esko-set‰ vain nauroi huonolle onnelleni. Tom oli katuvinaan kovasti ja
pyysi minulta useita kertoja anteeksi "taitamattomuuttaan". Kapteeni ei
antanut Tomin harjoitella sen enemp‰‰, ja niinp‰ toinen nimilauta
saatiinkin paikoilleen ilman v‰likohtauksia.

Tomin ohjauskepposen painoin muistiini h‰nen tililleen. Toivoin voivani
viel‰ kerran tyhjent‰‰ h‰nen kahvipannunsa omaksi ilokseni.

Pohjanmerell‰ vallitsi kaunis s‰‰. Aeolus ei avannut tuulis‰kki‰‰n
kertaakaan liiaksi, olipa se muutamina p‰ivin‰ liiankin s‰‰st‰v‰inen
anneissaan. Sitten tuli er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ t‰ydellinen tyven. Olimme
silloin hyv‰ll‰ kalastusmatalikolla, ja kalastajia oli nuottineen joka
puolella. Kapteeni tahtoi s‰‰st‰‰ akkumulaattoreitaan silt‰ varalta,
ett‰ p‰iv‰ntasaajan seuduilla joutuisimme pitempiaikaiseen tyveneen.
H‰n arveli, ett‰ Pohjanmerell‰ saattaa lojua kosteessakin muutaman
p‰iv‰n, mutta p‰iv‰ntasaajalla se on jo hankalampaa, kun piki sulaa
kansipalkkien rakosista. Silloin on moottori hyv‰ olemassa.

Kapteeni sanoi, ett‰ koska t‰llaisella s‰‰ll‰ ei tarvittu muuta kuin
yksi mies kannella, voisimme pit‰‰ lepop‰iv‰n. Emme kuitenkaan olleet
Tomin kanssa lepotuulella. Lupasimme hoitaa kansivahdin toimen siihen
asti, kunnes taas saisimme tuulta, jos kapteeni nyt antaisi meid‰n
menn‰ kalastamaan muutamaksi tunniksi Tomin veneell‰. Kapteeni ei ensin
ollut antaa lupaa, mutta kun Esko-set‰ puhui puolestamme, saimme
kuitenkin vapaata kello kahteentoista asti. Minulla alkaisi silloin
ensimm‰inen iltavahti (klo 12-16), ja Tomin pit‰isi keitt‰‰
p‰iv‰llinen.

Kapteenin varastoista saimme koukkuja ja siimaa, joka tuntui meist‰
tavattoman paksulta. Niin paksua uistinsiimaa en ollut viel‰ koskaan
n‰hnyt. Mutta Esko-set‰ sanoi, ett‰ merell‰ tulee olla vahvat
vetimet; ei n‰et voi koskaan tiet‰‰ tarttuuko koukkuun viisi- vaiko
viisikymmenkiloinen kala. Otimme syˆteiksi parikymment‰ suolasilakkaa
-- set‰ sanoi, ettei merikala v‰lit‰ siit‰ onko syˆtti tuore vai
suolainen.

Soudimme v‰h‰n matkaa laivasta ja heitimme koukut veteen. Odotimme
k‰rsiv‰llisesti tunnin verran, mutta kertaakaan ei nyk‰issyt. Tomin
ehdotuksesta siirryimme nyt laivan toiselle puolelle. Tuskin olimme
saaneet koukut veteen, kun molemmissa tuntui nyk‰isy. Kalat tuntuivat
melko raskailta, mutta eiv‰t panneet pahastikaan vastaan. Oli eritt‰in
hupaista n‰hd‰ niiden hˆlmistynyt ilme, kun ne tulivat pinnalle.
Molemmat olivat noin kahden jalan pituisia turskia. Vedimme nyt yhteen
menoon parikymment‰ t‰llaista juroa poikaa, mutta sitten olivat kaikki
kalat kuin pois puhalletut. Ei tullut yht‰‰n nyk‰yst‰ en‰‰.

Mutta hiljaisuutta ei kest‰nyt kauan. ƒkki‰ nyk‰isi taas molemmilla
yht‰ aikaa. Tunsin heti, ettei siell‰ nyt ollut mik‰‰n turska vaan
pikemminkin merik‰‰rme. K‰teni olivat tyˆst‰ kovettuneet ja
k‰nsittyneet, mutta siit‰ huolimatta ne olivat pian verell‰, niin
kiivaasti vedettiin siimaa k‰sieni l‰pi. Onneksi olin noudattanut sed‰n
neuvoa ja kiinnitt‰nyt siiman toisen p‰‰n tyhj‰n leilin ripaan. Pian
minun oli pakko heitt‰‰ leili mereen. Kala l‰hti uimaan poijuineen
laivaa kohti ja aivan sen kupeella n‰in leilin sukeltavan
n‰kym‰ttˆmiin. Luulin n‰hneeni viimeist‰ kertaa piim‰leilin, joka oli
omien k‰sieni tyˆt‰.

Nyt meill‰ oli aikaa puuhata Tomin kalan kimpussa. Senk‰‰n kanssa ei
ollut leikkimist‰. Mutta kun meit‰ nyt oli kaksi miest‰ siimassa kiinni
ja kun vuoroon annoimme periksi ja vuoroon kelasimme sis‰‰n, saimme
sitke‰n ottelun j‰lkeen saaliimme veneen luo, jossa minun onnistui
antaa sille sellainen isku, ett‰ saimme sen helposti veneeseen. Kala
oli lyhyt ja paksu j‰ttil‰iskampela, joka varsinaisesti viihtyy Norjan
rannikolla mutta jota joskus tavataan n‰ill‰kin vesill‰. Tomin kampela
oli eritt‰in lihava yksilˆ, ja kapteeni kehui sen makua ruokapˆyd‰ss‰.

Kun olimme p‰‰sseet laivaan, sain lainata sed‰n kiikarin. Ja toden
totta: parin kilometrin p‰‰ss‰ laivasta n‰kyi selv‰sti joku kelluva
esine, todenn‰kˆisesti se oli kadonnut leilini. Set‰ lupasi hoitaa
vahtivuoroni alkupuolen, ja vene laskettiin j‰lleen vesille.

Emme s‰‰st‰neet k‰sivarsiamme ja pian olimme pelastaneet leilin. Siima
tuntui aivan lˆys‰lt‰ ja luulimmekin jo, ett‰ kalan oli onnistunut
vapautua. Mutta t‰t‰ harhaa ei kest‰nyt kauan. Hiljaa mutta
vastustamattomasti alkoi siima j‰lleen juosta, ja pian oli leili taas
vedess‰. Saimme nyt soutaa kaikin voimin pysy‰ksemme per‰ss‰. Lopulta
p‰‰simme leilin luo, tartuin siimaan ja kiersin sen pari kertaa
keulanp‰‰n ymp‰ri. Sitten hypp‰simme molemmat veneen per‰‰n. Se n‰ytti
olevan hyv‰ keksintˆ. Per‰simen avulla saimme kalan suuntaamaan
kulkunsa laivaa kohti.

Herke‰m‰tˆn voimanponnistus n‰ytti v‰sytt‰v‰n juhtaamme. L‰hemp‰n‰
laivaa sen vauhti oli jo huomattavasti hiljentynyt, ja meid‰n onnistui
jo vet‰‰ siimaa sis‰‰n jalka jalalta.

ƒkki‰ huomasin veneen vieress‰ jotakin, jota olisin pit‰nyt kuorittuna
sahatukkina, ellei se olisi ollut el‰v‰ kuin elohopea ja kiemurrellut
pahemmin kuin maasta temmattu kastemato. Seisoin keulatuhdolla atrain
k‰dess‰ ja tyˆnsin tuon v‰k‰sill‰ varustetun raudan kaikin voimin
otuksen ruumiiseen. Se vastasi tˆyt‰isyyn kouristuksentapaisella
liikkeell‰, mutta onneksi oli atraimen isku sattunut niskaan ja minun
onnistui nostaa el‰imen p‰‰ veneeseen. Silloin se tempaisi atraimen
k‰sist‰ni, mutta joutui kuitenkin siin‰ tempoillessaan kokonaan
veneeseen.

Veneess‰ syntyi hirve‰ myll‰kk‰. Huutaen jotakin "suuresta
merik‰‰rmeest‰" Tom syˆksyi suin p‰in mereen ja ui nopeasti laivaa
kohti. Olin v‰h‰ll‰ seurata h‰nen esimerkki‰‰n, sill‰ el‰in oli melkein
koko veneen pituinen, ja sen sel‰ss‰ tˆrrˆtt‰v‰ atrain sai aikaan
hirvitt‰v‰n ep‰j‰rjestyksen veneess‰.

Suutuin kuitenkin Tomin paosta siin‰ m‰‰rin, ett‰ p‰‰tin ryhty‰ yksin
otteluun merihirviˆn kanssa. Se joka on ottanut paholaisen veneeseen,
viekˆˆn sen itse maihin, sanotaan. Peto k‰‰ntyi kiemurrellessaan siten,
ett‰ sen iljett‰v‰ kita hirveine hampaineen tuli aivan l‰helle
jalkojani. Harppasin keskituhdolle, siit‰ per‰tuhdolle, jossa sain
k‰teeni kirveen. Sitten seurasi j‰lleen hurjaa tanssia tuhdolta
tuhdolle, kunnes vihdoin sain atraimen varresta kiinni. Peto oli jo
niin uuvuksissa, ettei se en‰‰ pystynyt riuhtaisemaan atraimen vartta
k‰sist‰ni.

Nyt minun ei en‰‰ tarvinnut pel‰t‰, ett‰ se purisi minua. Kun peto
v‰‰ntyi sopivaan asentoon, iskin kirveeni sen p‰‰h‰n ja olin voittanut
pelin.

Voitonriemuisena soudin laivalle. Vene oli kauheassa kunnossa, verta
oli joka paikassa. Puseroni oli kauttaaltaan punainen aivan kuin olisin
ollut h‰rk‰‰ teurastamassa. Vain laivan paloruiskua k‰ytt‰m‰ll‰ saatiin
Tomin vene taas k‰yttˆkelpoiseen kuntoon.

Esko-set‰ tiesi kertoa, ettei saaliini ollut merik‰‰rme vaan suuri
meriankerias. Se oli kolmatta sylt‰ pitk‰ ja painoi v‰h‰n yli
viisikymment‰ kiloa. Liha ei ollut aivan niin hyv‰‰ kuin Tomin kampelan
liha, mutta joka tapauksessa kapteeni oli tyytyv‰inen, sill‰ h‰n ei
pit‰nyt kuivista laivamuonista.

Tomia muistutettiin monta kertaa h‰nen h‰pe‰llisest‰ paostaan.
Mielest‰ni olin saanut t‰yden hyvityksen siit‰ kepposesta, jonka h‰n
teki minulle per‰npitoa opetellessaan.

Seuraavana yˆn‰ saimme hyv‰n purjetuulen, ja kahden p‰iv‰n kuluttua
olimme Lontoossa.




V.


Lontoo on suuri kaupunki. Minunlaiseni pojanj‰‰r‰t tekev‰t viisaasti,
kun eiv‰t l‰hde omin p‰in sen vilin‰‰n. Sen sain kokea jo seuraavana
p‰iv‰n‰, kun tavalla tai toisella jouduin erilleen Tomin ja Esko-sed‰n
seurasta. Puolen p‰iv‰‰ sain kuljeksia ymp‰riins‰, ennen kuin lˆysin
takaisin joelle. Kysyin kyll‰ moneltakin Thamesia, mutta yksi viittasi
yht‰‰lle, toinen toisaalle. En varmaankaan osannut ‰‰nt‰‰ nime‰ oikein.

Kun vihdoin p‰‰sin Thamesin rantaan, menin luonnollisesti v‰‰r‰‰n
suuntaan. En n‰et tiennyt olinko sen paikan yl‰- vai alapuolella, johon
laivamme oli kiinnitetty. Onneksi tiesin sen verran, ett‰ nyt oli
nousuveden aika ja ett‰ vesi virtasi siis joen suusta ylˆsp‰in. Muuten
en kaiketi koskaan olisi lˆyt‰nyt laivaa. Vihdoin tulin er‰‰lle
sillalle, ja kun muistin, ettemme olleet kulkeneet sellaisen paikan
ohi, ymm‰rsin ett‰ olin kulkenut v‰‰r‰‰n suuntaan ja ett‰ minun oli
k‰‰nnytt‰v‰ takaisin. Alkoi jo h‰m‰rt‰‰, kun vihdoin viimein tulin
laivalle, jossa kaikki olivat olleet levottomia minun t‰hteni. Tom
lupasi taluttaa minua seuraavana p‰iv‰n‰ k‰siraudoissa, jotta en
h‰vi‰isi jossakin kadunkulmassa. Ja min‰ puolestani lupasin pehmitt‰‰
h‰nen selk‰nahkansa siit‰ syyst‰, ettei h‰n ollut opettanut minulle
tarpeeksi englantia pysty‰kseni ‰‰nt‰m‰‰n Thamesin nimen
ymm‰rrett‰v‰sti.

Lontoossa kapteeni pestasi kaksi uutta miest‰. Toinen oli yli
kuudenkymmenen ik‰inen merikarhu, jonka joka suuntaan tˆrrˆtt‰v‰
tukka pysyi vain vaivoin merimieslakin alla. H‰n tunsi nimen Bob,
ja kun toisen miehen nimi oli Jack, ei Tom voinut ajatellakaan
ihanteellisempaa laivanmiehistˆ‰. H‰n oli itsepintaisesti sanonut minua
Tobyksi jo niin kauan, ett‰ v‰hitellen aloin itsekin uskoa, ett‰ se oli
nimeni.

Sitten kun kapteeni oli t‰ydent‰nyt muonavarastoa ja ostanut meille
kullekin kaksi uutta pukua ja yhden sadepuvun, l‰hdimme j‰lleen
purjehtimaan.

Tuulet suosivat matkaamme alussa ja p‰‰simme joka p‰iv‰ hyv‰n taipaleen
etel‰‰n p‰in. Sellaisissa olosuhteissa ei laivan hoitaminen vaatinut
kovinkaan paljon tyˆt‰, ja niin Esko-set‰ alkoi opettaa Tomille ja
minulle t‰rkeimpi‰ merimiestietoja. Varsinkin Tom edistyi nopeasti,
h‰nell‰ oli hyv‰ lukup‰‰. Merimiehen taipumukset olivat kulkeneet h‰nen
suvussaan ties kuinka monessa polvessa. Min‰ en edistynyt yht‰
nopeasti. Mutta ennen kuin saavuimme Amerikkaan osasin jo kuitenkin
k‰ytt‰‰ sekstanttia ja pystyin merkitsem‰‰n merikortille laivan
suunnan. Bob ja Jack osasivat vain englantia, ja heid‰n avullaan opin
nopeasti t‰rkeimm‰t englannin kielen sanat, opinpa tuota kielt‰ v‰h‰n
puhumaankin. Kun Tom er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kauppasi minua vanhalle Bobille,
joka tarjosi minusta kapan tuhkaa, ymm‰rsin jo panna vastaan ja
selitt‰‰, ett‰ Tom oli jo myynyt minut kapteenille Suomessa.
Ilmoitukseni j‰lkeen ei kaupasta tietenk‰‰n tullut mit‰‰n.

Ensikertalaisina pelk‰simme kovasti Biskajan lahtea, jonka kohdalle
olimme nyt tulossa. Vanha Bob kertoi, ettei h‰n ollut koskaan selvinnyt
myrskytt‰ sen ohi, eik‰ varmaan selvi‰isi nytk‰‰n.

Mutta t‰ll‰ kertaa Bob ennusti v‰‰rin, mist‰ h‰n ei kuitenkaan
n‰ytt‰nyt tulevan pahoilleen. H‰n selitteli, ett‰ s‰‰profeetan tyˆ oli
hyvin ep‰kiitollista. Tom tahtoi tietenkin kujeilla ukon kustannuksella
ja kysyi: "No, old boy, millaisen ilman saamme yˆksi?" Bob otti lakin
p‰‰st‰‰n, raapi vakavan n‰kˆisen‰ korvallistaan ja vastasi sitten:
"Ellei tule kova sade tai myrsky, luulisin ett‰ saamme jokseenkin
siedett‰v‰n ilman."

Tomilla n‰ytti olevan kiireellist‰ asiaa alas skanssiin, mutta Bob
siirtyi rauhallisesti kaiteen ‰‰reen ja l‰hetti mereen pisimm‰n ruskean
sylkens‰. H‰nen ilmeens‰ ei osoittanut mit‰‰n merkillisemp‰‰
kunnioitusta kyseli‰it‰ poikia kohtaan.

Kummalliselta n‰ytt‰‰ laivan kannelle kˆliveden voimakkaasti v‰lkkyv‰
valo. Yht‰ ihmeellisilt‰ meist‰ tuntuivat k‰mmenenkokoisina loistavat
maneetit, joita Bob sanoi rakoiksi. Niit‰ oli meress‰ kaikkialla. Ja
lentokalojen kaaria en voinut kylliksi ihailla. Joskus putosi lentokala
kannellekin. Lentoev‰t toimivat siipin‰ niin kauan kuin ne pysyv‰t
kosteina ja notkeina, mutta ilmassa ne j‰ykistyv‰t nopeasti ja kannelle
pudonneena tuollainen kala n‰ytt‰‰ jokseenkin samanlaiselta kuin
kuollut s‰rki, jonka kokoinenkin se tavallisesti on. Haikalaa emme
olleet viel‰ n‰hneet. Mutta sek‰ Bob ett‰ Esko-set‰ vakuuttivat, ettei
meid‰n tarvitse odottaa niit‰ kauan.

Er‰‰n‰ kauniina iltana olimme Tomin kanssa iltavahdissa. Olimme
nyt molemmat niin tottuneita per‰npit‰ji‰, ett‰ kapteeni saattoi
uskoa meille vahtivuoron kauniilla ilmalla. Aurinko oli juuri
laskemaisillaan. Illan muuttuminen pime‰ksi yˆksi tapahtui hyvin
nopeasti. Pyh‰ kirjailija, joka ylist‰ess‰‰n Jumalan lahjojen
t‰ydellisyytt‰ sanoo "Aamun ja illan portit t‰yt‰t sin‰ riemulla", on
varmastikin seurannut auringonlaskua merell‰, sill‰ juuri siihen sopii
vertaus portin sulkeutumisesta.

Tunnin kuluttua nousi syvyydest‰ "pienempi valo, jonka Herra Jumala loi
hallitsemaan yˆt‰". Se nousi kellert‰v‰n punaisena ja vaaleni sit‰
mukaa kuin se kohosi ylemm‰ksi, ja pian se rakensi aalloille hopeisen
sillan. Tuuli oli heikentynyt, mutta viel‰ kuului keulasta hiljainen
porina eik‰ yksik‰‰n purje riippunut velttona. Hiljaisuus ymp‰rill‰mme
toi kodin mieleen. Mit‰ mahtoivatkaan nyt is‰nt‰renki, naapurit ja
kaikki hyv‰t ihmiset ajatella siell‰ kotona. Aivan varmaan he uskoivat
meid‰n kuolleen. Olisinpa antanut paljon, jos olisin saanut aamulla
menn‰ Pikkuniitylle hein‰‰ niitt‰m‰‰n. Vuosi sitten olimme Tomin kanssa
raivanneet t‰m‰n niityn joen rannalle ja kyh‰nneet mets‰nreunaan pienen
ladon.

Tomin ajatukset lienev‰t vaeltaneet samoja reittej‰ kuin minunkin.
Aioin juuri ruveta puhumaan kodista h‰nen kanssaan, kun Esko-set‰
samassa tuli kannelle, tarkisti suunnan ja istuutui viereeni.

Olimme Tomin kanssa usein ihmetelleet, kuinka sed‰n tukka ja parta
olivat tulleet lumivalkoisiksi, vaikka h‰n n‰ytti olevan vasta
keski-ik‰inen mies. Mutta emme olleet koskaan kysyneet sit‰ h‰nelt‰.
Nyt set‰ ryhtyi kysym‰tt‰ kertomaan:

-- Vaikka ette ole mit‰‰n kysyneet, olen kyll‰ huomannut, ett‰ olette
ihmetelleet valkoista p‰‰t‰ni. Tahdotteko kuulla kuinka se on muuttunut
n‰in valkoiseksi?

Meit‰ h‰vetti sanoa, ett‰ olimme puhuneet t‰st‰ asiasta monestikin
kesken‰mme. Tom sai sen kuitenkin sanotuksi.

-- Toivottavasti minun ei tarvitse koskaan menn‰ siihen maahan, jossa
tukkani valkeni. Ja jos kohtalo kuitenkin heitt‰‰ minut sinne joskus,
tied‰n etten joudu hankaluuksiin teid‰n takianne. Uskallan siis kertoa
teille t‰m‰n jutun.

Kaksikymment‰ vuotta sitten oli veljeni komean parkkilaivan
p‰‰llikkˆn‰. Laivan tullessa Cadizin edustalle hukkui h‰nen
per‰miehens‰. Olin silloin kotona Suomessa, ja er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sain
s‰hkˆsanoman, jossa veljeni tarjosi minulle per‰miehen paikkaa ja
kehotti minua l‰htem‰‰n suoraa p‰‰t‰ Cadiziin. Jo samana iltana olin
matkalla ja kahdeksan p‰iv‰‰ myˆhemmin olin kaupungissa, jossa l‰hdin
suoraan konsulinvirastoon saadakseni tiet‰‰, miss‰ veljeni laiva oli
ankkurissa.

Tuskin olin astunut junasta, kun kaksi poliisia tarttui minuun, pani
minut rautoihin ja raahasi vankilaan. Se ei k‰ynyt heilt‰ kovinkaan
helposti, heid‰n oli hankittava pari toveriaan avuksi. Olin silloin
nuori ja kiivas mies. Olin viaton, juuri kaupunkiin saapunut
matkustaja, ja suutuksissani k‰sittelin poliiseja ehk‰ liiankin
kovakouraisesti. Viattoman ei pit‰isi koskaan tehd‰ niin, vastustelu
pahentaa aina h‰nen asemaansa. Mutta n‰in en osannut silloin ajatella,
kun kimppuuni hyˆk‰ttiin niin ‰kki‰.

Kauan ei minun tarvinnut odottaa ennen kuin minut vietiin oikeuden
eteen. Minua syytettiin miestaposta, poliisin vastustamisesta ja
tˆrke‰st‰ pahoinpitelyst‰. Ensimm‰isen syytˆksen v‰itin tietysti heti
per‰ttˆm‰ksi. Poliisin vastustamiseen ja pahoinpitelyyn myˆnsin
syyllistyneeni, mutta vain siit‰ syyst‰, ett‰ minun kimppuuni oli
hyˆk‰tty syytt‰ suotta; olin siis vain puolustanut itse‰ni, enk‰ voinut
pit‰‰ sit‰ rikoksena. Passistani ja muistakin papereistani k‰vi
selville, ett‰ olin ollut kahdeksan p‰iv‰‰ aikaisemmin Helsingiss‰.
Pyysin ett‰ asia lyk‰tt‰isiin muutamaksi p‰iv‰ksi, jotta voisin
todistaa olleeni Madridissa edellisen‰ aamuna, jolloin murha oli tehty.
Mutta puheeni eiv‰t minua auttaneet. Kuusi englantilaista matruusia
kutsuttiin sis‰‰n, ja kaikki vannoivat n‰hneens‰, ett‰ olin edellisen
p‰iv‰n aamuna ampunut laivani kannella heid‰n upseerinsa, joka oli
pudonnut kuolleena veneeseen.

Aloin nyt ymm‰rt‰‰ mist‰ oli kysymys. Viel‰ kerran vakuutin
viattomuuttani ja pyysin uudelleen, ett‰ tuomioistuin myˆnt‰isi minulle
oikeuden todistaa, ett‰ olin ollut edellisen‰ aamuna Madridissa. Minut
vietiin ulos oikeussalista ja kun minut sitten taas tuotiin sis‰‰n,
sain kuulla tuomioni: Mit‰‰n lykk‰yst‰ ei myˆnnet‰, koska kuusi
silminn‰kij‰‰ on valallaan vannonut minut murhan tekij‰ksi ja koska
olen itse tunnustanut muut syytˆkset oikeutetuiksi. Minut tuomittiin
elinkautiseen vankeuteen, josta ensimm‰iset nelj‰ vuotta piti suorittaa
pakkoluokassa yksin‰isess‰ kopissa.

N‰m‰ nelj‰ vuotta, jotka istuin yksin‰ni kopissa ilman mink‰‰nlaista
tyˆt‰, saivat hiukseni valkenemaan. En ymm‰rr‰ miten olisin voinut
kest‰‰ nuo vuodet, ellen olisi kerran ensimm‰isen vankeusvuoteni
lopulla lˆyt‰nyt koppini lattialta paperisuikaletta, johon oli
kirjoitettu sanat: "ƒl‰ v‰sy, luota tulevaisuuteen!" Ymm‰rsin silloin,
ett‰ veljeni oli saanut tiet‰‰ kohtalostani ja ett‰ h‰n tekisi kaiken
mahdollisen puolestani.

Koppiaikana en ollut raudoissa. Mutta kun minut siirrettiin koeluokkaan
ja minun piti aloittaa tyˆnteko muiden vankien kanssa, pantiin minulle
jalkaraudat. Ne otettiin kuitenkin aina illalla pois. Kun tyˆ oli
kivenporaamista, eiv‰t raudat pahemmin haitanneet. Aikani alkoi nyt
kulua paremmin, ja toivoani elvytti suuresti se seikka, ett‰ vankien
tuomioita lyhennettiin jonkin kuninkaallisessa perheess‰ sattuneen
ilahduttavan tapauksen johdosta. Monta vankia vapautettiin
heti, ja minun elinkautiseni muutettiin kahdenkymmenen vuoden
vankeusrangaistukseksi, josta siis yli nelj‰ vuotta oli jo suoritettu.
Vapaasta ihmisest‰ voi tuntua omituiselta t‰m‰ minun ilonaiheeni, onhan
viisitoistakin vuotta toivottoman pitk‰ aika. Mutta n‰in ei ajattele
elinkautinen.

Tyˆpaikkamme oli meren rannalla. Siin‰ oli ‰kkijyrkk‰, kolmen- tai
nelj‰nkymmenen jalan korkuinen kallio. Vangit katselivat kaivaten
ohi purjehtivia laivoja, jotka olivat l‰hell‰ mutta kuitenkin
tavoittamattomissa. Monena p‰iv‰n‰ olin kiinnitt‰nyt huomiota er‰‰seen
huvijahtiin, jossa oli vain kaksi miest‰. Kalliolla tyˆskennelless‰mme
vahtisotilaat istuivat tavallisesti jonkin matkan p‰‰ss‰ sivummalla
rupattelemassa ja tupakoimassa, eiv‰tk‰ he ensink‰‰n v‰litt‰neet siit‰,
ett‰ me vangit kokoonnuimme joskus aivan jyrk‰nteen reunalle. He
tiesiv‰t, ett‰ kahleemme painoivat yli kymmenen kiloa ja ett‰ mereen
heitt‰ytyminen oli samaa kuin itsemurha. Mutta he eiv‰t tienneet sit‰,
ett‰ min‰ pystyisin uimaan n‰m‰ kahleet jaloissani sata tai kaksikin
sataa metri‰. Min‰ olin n‰et voimakas mies viel‰ silloinkin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ruokalevon aikana -- muona tuotiin aina vankilasta
tyˆpaikalle -- seisoi taas koko vankijoukko kallion reunalla
katselemassa huvijahtia, joka lipui tuskin sadan metrin p‰‰ss‰
rannasta. Samassa tunsin per‰miehen, se oli veljeni! H‰n antoi minulle
merkin k‰dell‰‰n.

Huudahdin tovereilleni hyv‰stit ja syˆksyin p‰‰ edell‰ veteen. Pari
minuuttia myˆhemmin olin jahdissa, joka suuntasi kulkunsa t‰ytt‰
vauhtia avomerelle. Odotimme nyt, ett‰ sotamiehet ampuisivat, mutta
mit‰‰n ei kuulunut. J‰lkeen p‰in kuulin er‰‰lt‰ vapautuneelta vangilta,
ettei katoamistani ollut huomattu ennen kuin illalla, jolloin vangit
ker‰ttiin koppeihin vienti‰ varten. Miehet olivat silloin sanoneet,
ett‰ olin v‰synyt pitk‰‰n urakkaan, hyp‰nnyt mereen ja painunut pohjaan
kuin kivi. Jos kahleet haluttiin hankkia takaisin, oli parasta naarata
juuri tyˆpaikan kohdalta.

Espanjalaiset vankilaviranomaiset olivat kuitenkin sit‰ mielt‰, ett‰
naaraus- ja hautaamiskustannukset nousisivat suuremmiksi kuin mit‰
kahleet ja vaatteet maksoivat. Ne poistettiin luetteloista ja samalla
pyyhittiin nimeni vankilan kirjoista.

Pienell‰ jahdilla purjehdimme nyt kolmeen mieheen Atlantin yli, ja
nelj‰ viikkoa myˆhemmin nousimme maihin Brasilian rannikolla. Veljeni
mukana ollut mies oli amerikkalainen seikkailija, eik‰ h‰neen voinut
oikein luottaa. Vasta sitten, kun olimme eronneet h‰nest‰, sain
l‰hempi‰ tietoja siit‰ asiasta, josta olin tuomittu.

Kapteenin laiva oli ollut ankkurissa ulommaisella redill‰ Cadizin
edustalla valmiina purjehtimaan Brasiliaan. Odotettiin vain minun
saapumistani. Silloin oli paikalle tullut englantilainen sotalaiva,
joka oli heitt‰nyt ankkurinsa kauppalaivojen keskelle aivan kapteenin
laivan viereen. Pian saatiin kuulla, ett‰ sotalaiva oli menett‰nyt
suuren osan miehistˆst‰‰n, ja kauppalaivojen kapteenit alkoivat pel‰t‰,
ett‰ englantilainen yritt‰isi t‰ydent‰‰ miesvahvuuttaan v‰kipakolla. Jo
samana iltana purjehti kaksi kauppalaivaa merelle ennen aikojaan, mutta
veljeni j‰i odottamaan minua.

Varhain seuraavana aamuna laskettiin sotalaivasta vene, joka
miehitettiin upseerilla ja kuudella miehell‰. Vene l‰hti soutamaan
suoraan kohti veljeni laivaa. Veljeni oli ilmoittanut megafonilla, ett‰
jos joku yritt‰‰ nousta luvatta h‰nen laivaansa, niin h‰n ampuu t‰m‰n
heti kuoliaaksi. Vene ei v‰litt‰nyt t‰st‰ varoituksesta, vaan jatkoi
kulkuaan suoraan kohti laivan kˆysitikkaita, joita ei ollut viel‰
vedetty ylˆs. Kapteeni meni silloin laivan partaalle, kielsi miehi‰
nousemasta laivaan ja toisti uhkauksensa, ett‰ ensimm‰inen mies, jonka
p‰‰ n‰kyy partaan yli ammutaan heti. Upseeri joka ei luultavasti
uskonut, ett‰ kapteeni uskaltaisi panna uhkauksensa t‰yt‰ntˆˆn
sotalaivan ollessa tuskin kilometrin p‰‰ss‰, oli vain heilauttanut
pilkallisesti k‰tt‰‰n ja noussut ylˆs kˆysitikkaita. Kapteeni astui
silloin v‰h‰n sivummalle, ja samassa kun upseerin p‰‰ ilmestyi n‰kyviin
partaan takaa, pamahti laukaus. Upseeri putosi kuin s‰kki takaisin
veneeseen, ja matruusit soutivat heti laivalleen.

Heti kun upseeri kaatui, komensi kapteeni joka miehen paikalleen, nosti
ankkurin ja purjeet, ja ennen kuin englantilainen vene oli ehtinyt
laivansa luo, oli veljeni laiva jo t‰ydess‰ menossa.

Sotalaiva l‰hetti heti isonveneens‰ ajamaan takaa pakenevia, mutta pian
k‰vi ilmeiseksi, ettei se saavuttaisi heit‰. Sotalaivasta ammuttiin nyt
useita tykinlaukauksia, josta monet osuivat maaliinsa. Mutta luodit
olivat pieni‰, ja kun kaikki osuivat vesirajan yl‰puolelle, olivat
rei‰t helposti korjattavissa, ja laiva saattoi jatkaa matkaansa
Atlantin yli.

Brasiliaan tultuaan veljeni luki englantilaisista sanomalehdist‰, ett‰
h‰n oli antanut laivansa l‰hte‰ purjehtimaan, mutta hiipinyt itse
kaupunkiin, jossa h‰n kuitenkin oli joutunut kiinni jo samana p‰iv‰n‰
ja saanut ansaitsemansa palkan. Kapteeni ymm‰rsi heti, ett‰ minut oli
otettu kiinni h‰nen asemestaan. H‰n k‰‰ntyi er‰‰n brasilialaisen
asianajajan puoleen ja pyysi t‰t‰ asiamiehekseen. Asianajaja tunsi
kuitenkin hyvin espanjalaiset olot ja kielsi velje‰ni tekem‰st‰ mit‰‰n
koko asialle t‰ss‰ vaiheessa. Minua ei miss‰‰n tapauksessa p‰‰stett‰isi
vapaaksi, ja jos asia otettaisiin k‰sitelt‰v‰ksi, kuluisi siilien joka
tapauksessa monta vuotta, ja n‰m‰ vuodet pit‰isi kapteenin virua
tutkintovankina jossakin kurjassa espanjalaisessa vankilassa.

Asianajajan mielest‰ kapteenilla oli ollut t‰ysi oikeus ampua tuo
englantilainen upseeri, joka yritti tulla laivaan vastoin kieltoa.
Mutta oli jotakuinkin mahdotonta saada Espanjassa oikeutta asiassa,
joka koski englantilaisen upseerin henke‰. Ainoa keino saada minut
mahdollisesti vapauteen oli yritt‰‰ sit‰ omin avuin ja omalla
oikeudella. Niin kauan kuin minun t‰ytyi istua kopissa, oli pakeneminen
mahdotonta. Mutta kunhan minut siirrett‰isiin muiden vankien joukkoon,
siihen saattaisi lˆyty‰ tilaisuus.

Raskain syd‰min t‰ytyi veljeni myˆnt‰‰ asianajajan olevan oikeassa.
Lahjuksia maksamalla h‰nen onnistui saada paperilappu koppiini. Lopun
tied‰ttekin, lopetti Esko-set‰ kertomuksensa.

-- Miss‰ set‰ on sen j‰lkeen purjehtinut? kysyi Tom.

-- Kymmenkunta vuotta Amazon-virralla ja n‰m‰ viimeiset vuodet eri
vesill‰. Useimpina vuosina olemme kuitenkin talvehtineet Muklareilla,
koska veljeni tieteelliset tyˆt ovat vaatineet rauhallisen olinpaikan.

-- Ja nyt purjehdimme Amazon-virralle?

-- Aivan niin. Tomin lˆytˆ n‰ytt‰‰ kiinnostavan kapteenia tavattomasti.
H‰n istuu usein monta tuntia ajatuksiinsa vaipuneena. Mutta on parasta
olla kysym‰tt‰ h‰nelt‰ mit‰‰n, ennen kuin h‰n itse ottaa asian
puheeksi.

Kap Verden saarien luona laskimme ankkurin ottaaksemme raikasta vett‰.
Sataman edustalla oli pari It‰-Intiaan matkalla olevaa laivaa.
Ankkurissa ollessamme meit‰ huvitti erikoisesti seurata alkuasukkaiden
uimatemppuja. Jos jostakin laivasta heitettiin mereen kolikko, syˆksyi
l‰himm‰st‰ veneest‰ heti pari kolme miest‰ tai poikaa sen per‰‰n. He
sukelsivat syvyyksiin kilpaillen siit‰, kuka saisi ensimm‰isen‰ kolikon
k‰teens‰. Jos kaksi miest‰ sattui tarttumaan rahaan samalla kertaa,
syntyi vedenalainen taistelu, molemmat yrittiv‰t p‰‰st‰ kolikon
omistajaksi. Matkustajat eiv‰t n‰ytt‰neet s‰‰stelev‰n pikkurahojaan,
enk‰ koskaan n‰hnyt yhdenk‰‰n rahan menev‰n hukkaan. Huvia jatkettiin
tuntikausia.

Kapteeni antoi Tomille ja minulle lomaa, jotta voisimme menn‰ kaupunkia
katselemaan. Kuljimme jonkin aikaa pitkin katuja. Er‰‰lt‰
hedelm‰nkaupustelijalta ostimme muutamia appelsiineja ja kimpun
banaaneja, joita sˆimme varjossa istuessamme. Banaania en ollut ennen
syˆnyt. Ostamamme banaanit olivat l‰hes jalan pituisia ja eritt‰in
maukkaita. Edess‰mme teuhasi joukko ilkosen alastomia neekerilapsia
hiekassa. Meit‰ ne eiv‰t n‰ytt‰neet ollenkaan ujostelevan, ja leikki
jatkui t‰ydess‰ sovussa. Viskasin lapsille appelsiinin, mutta kukaan ei
v‰litt‰nyt siit‰. Tuo korea hedelm‰ ei n‰ytt‰nyt kiinnostavan ket‰‰n
sen enemp‰‰ kuin peruna meik‰l‰ist‰ lasta. Tom koetti mink‰ vaikutuksen
karamelli tekisi, ja heti tuli toinen ‰‰ni kelloon. Kirkuen kuin
kalalokit syˆksyiv‰t kaikki karamellin kimppuun, joka papereineen
h‰visi vikkelimm‰n tenavan leve‰‰n suuhun.

Tom otti nyt taskustaan uuden karamellin, nousi ylˆs ja kohotti
makupalan korkealle ilmaan kiusatakseen kirkuvaa joukkoa. Samassa
kiipesi puoli tusinaa alastonta olentoa h‰nen p‰‰llens‰. Tom kaatui
maahan, ja viisi sekuntia myˆhemmin h‰nen taskunsa oli tyhjennetty ja
voittajat kadonneet kirkuen mik‰ minnekin. Tom n‰ytti nololta ja yritti
saada edes yhden pienen ryˆv‰rin kiinni jakaakseen lakia ja oikeutta.
Mutta vaikka pienimm‰t olivat korkeintaan nelivuotiaita, oli Tomin
juoksu turhaa. H‰n sai kiinni yhden velikullan k‰sivarresta, mutta
liukkaana kuin sirkusporsas selviytyi tuo naskali pinteest‰‰n ja oli
tiess‰‰n. H‰nen vihlova h‰t‰huutonsa kutsui paikalle j‰ttim‰isen
neekerin, ja niin meid‰n itsemme oli otettava jalat allemme ja
palattava kiireesti laivaan.

Seuraavan p‰iv‰n‰ j‰timme Kap Verden saaret ja suuntasimme kulkumme
suoraan Amazon-virran suuta kohti. Raikas myˆt‰tuuli suosi l‰htˆ‰mme,
mutta se heikkeni pian ja lakkasi muutaman tunnin kuluttua kokonaan.
Tunnin kuluessa luulen laivamme k‰‰ntyneen kaksi tai kolme kertaa
ymp‰ri. Set‰ oli jo valmis panemaan koneen k‰yntiin, mutta kapteeni
tahtoi s‰‰st‰‰ s‰hkˆvoimaa kaikin tavoin eik‰ antanut lupaa. H‰n
arveli, ett‰ tuuli alkaisi taas pian huokua.

Kapteeni olikin oikeassa, jo puolen p‰iv‰n aikaan saimme hyv‰n tuulen.
Olimme jo hetken ajan katselleet jotakin veden pinnalla olevaa
esinett‰. Se oli parin kilometrin p‰‰ss‰ laivastamme ja t‰sm‰lleen
siin‰ suunnassa, jonne olimme matkalla. L‰hestyess‰mme esinett‰ meni
kapteeni hakemaan kajuutasta pyssy‰‰n. Tuo outo esine n‰ytti nyt
‰‰rettˆm‰n suurelta k‰‰rmeelt‰. Se oli kaksi kertaa laivan pituinen ja
n‰ytti makaavan aalloilla renkaan muotoon kiertyneen‰. Vanha Bob seisoi
per‰simess‰, ja kapteeni k‰ski h‰nen ohjata suoraan esineen p‰‰lle.
Itse h‰n meni keulaan kiv‰‰ri k‰dess‰.

N‰in Bobin sylk‰isev‰n kolme kertaa, ja kun olimme tulleet aivan
l‰helle tuota otusta, k‰‰nsi Bob per‰sinratasta niin, ett‰ purjehdimme
muutaman kymmenen metrin p‰‰st‰ sen ohitse. Samassa kun laivan
kokka-aalto saavutti sen, nousi sen toinen p‰‰ ylˆs merest‰, ja silloin
kapteeni ampui.

Heti laukauksen kajahdettua juoksi kapteeni per‰sinrattaan luo ja antoi
Bobille kajahtavan korvapuustin ja tarttui itse rattaaseen. Laiva
k‰‰ntyi, kapteeni viittasi minut per‰sinratasta hoitelemaan ja antoi
minulle saman m‰‰r‰yksen kuin ‰sken Bobille, joka virui viel‰
liikkumattomana kannella. Tottelemattomuus palveluksessa oli kapteenin
k‰sityksen mukaan tˆrkein rikos, mink‰ kukaan voi tehd‰.

Tiesin siis mik‰ minua odotti, ellen ohjannut suoraan hirviˆn p‰‰lle.
En yrit‰ v‰itt‰‰k‰‰n, etten pel‰nnyt tuona hetken‰. Pelk‰sin meress‰
n‰kem‰‰ni hirviˆt‰, mutta viel‰kin enemm‰n pelk‰sin kapteenia. K‰teni
oli aivan vakava, kun ohjasin suoraan kohti uivaa merihirviˆt‰.

Kapteeni seisoi nytkin keulassa kiv‰‰ri k‰dess‰, mutta t‰ll‰ kertaa h‰n
ei ampunut. Tuntui pieni t‰r‰hdys, hirviˆn molemmat p‰‰t nousivat ylˆs
ilmaan -- olimme purjehtineet sen yli. Kerran viel‰ k‰‰nnyimme ja nyt
kapteeni k‰ski ohjata otuksen kostepuolelle.

Kiinnitimme nyt kˆyden tuon pitk‰n ruumiin keskikohdalle ja kiskoimme
sit‰ laivan reunalle asti. Se oli t‰lt‰ kohdalta jalan vahvuinen, ja
kapteeni hakkasi sen kirveell‰ poikki. Suuri merik‰‰rmeemme osoittautui
yli sadan jalan pituiseksi ruskolev‰n kappaleeksi. Olimme kaikki nolon
n‰kˆisi‰, paitsi kapteeni joka oli vihainen. Kukaan ei uskaltanut
nauraa sille, ett‰ h‰n oli ampunut tuota viatonta kasvinlonkeroa.

Vasta yˆll‰, kun olin Bobin kanssa vahdissa, kysyi tuo vanha merikarhu,
kuinka olin uskaltanut ohjata suoraan suuren merik‰‰rmeen p‰‰lle.
Kerroin h‰nelle silloin koko tapauksen. Kerroin kuinka olimme
‰llistyneet, kun k‰‰rmeen huomattiin olevan vain kappale ruskolev‰‰,
jonka tuuli kaiketi oli riist‰nyt irti rungostaan ja joka oli alkanut
m‰d‰nty‰ ja kellunut m‰d‰ntymiskaasuista t‰yttyneen‰ melko korkealla
vedess‰.

Bob ei n‰ht‰v‰sti uskonut sanaakaan kertomuksestani. H‰n oli n‰hnyt
omin silmin merihirviˆn iljett‰v‰n, litte‰n p‰‰n, n‰hnyt kaksihaaraisen
kielen putoavan sen suusta kapteenin ampuessa. Itse luulin n‰hneeni
jotakin samantapaista, mutta nyt tiesin, ett‰ olin erehtynyt.

Bob sanoi, ett‰ kapteenilla oli oikeus panna h‰net rautoihin
tottelemattomuuden vuoksi ja vaatia h‰nelle rangaistusta satamaan
tultua. Mutta mieluummin h‰n istui vankilassa vaikka koko j‰ljell‰
olevan ik‰ns‰ kuin tottelisi moista mieletˆnt‰ hulluttelijaa.
Merihirviˆit‰ on paljon, ja on aina viisainta antaa niiden olla
rauhassa.

Vanha merikarhu n‰ytti olevan puhetuulella. Ilmeisesti h‰n uskoi
p‰‰sseens‰ pahastakin vaarasta. P‰‰tin k‰ytt‰‰ tilaisuutta hyv‰kseni ja
kysy‰, uskoiko Bob todella suuren merik‰‰rmeen olemassaoloon. Vanha
matruusi tuli ‰kki‰ hyvin vakavaksi, katseli pime‰‰ merenpintaa
ymp‰rill‰mme ja tuumasi, ett‰ on parasta olla puhumatta siit‰, joka
saattaa mill‰ hetkell‰ hyv‰ns‰ nostaa p‰‰ns‰ partaan yli ja siepata
saaliikseen jommankumman meist‰. Uudistettuani kysymyksen ukko kertoi
kuitenkin seuraavaa:

-- En n‰hnyt eilen ensimm‰ist‰ kertaa merik‰‰rmett‰. Olen kerran
ennenkin ollut samanlaisen jumalattoman veitikan laivassa kuin nyt.
(Olin hiljaisuudessa eri mielt‰ kapteenin jumalattomuudesta,
sill‰ s‰‰st‰ piittaamatta h‰n piti joka ilta miehistˆlleen
jumalanpalveluksen, En kuitenkaan sanonut mit‰‰n, sill‰ en tahtonut
loukata vanhaa toveriani ilmaisemalla eri‰v‰n mielipiteeni.) Intian
valtamerell‰ n‰imme suuren merik‰‰rmeen. Se oli viel‰ suurempi kuin se,
jonka eilen tapasimme. Se makasi aalloilla ja ilma oli yht‰ kaunis kuin
eilenkin. Olisimme aivan hyvin voineet v‰ist‰‰ sit‰, sill‰ t‰hyst‰j‰
huomasi sen hyviss‰ ajoin. Mutta tuo hirtehinen kapteeni k‰ski ohjata
suoraan p‰‰lle. Per‰simess‰ oli silloin muuan nuori mies, samanlainen
houkkio kuin kapteeni itsekin. Hullu teki mit‰ hupsu pyysi. Olin
silloin m‰rssymiehen‰, mutta kun huomasin, mit‰ tulisi tapahtumaan,
kiipesin ylˆs keulaprammiraa'alle asti ollakseni edes jonkinlaisessa
turvassa.

Samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kun laivan keula kosketti k‰‰rmett‰, se nosti
p‰‰ns‰ ja kaulansa -- sill‰ oli kaksi p‰‰t‰ tuolla hirviˆll‰ -- ja
katsoi vihaisin, tulta s‰ihkyvin silmin rauhansa h‰iritsijˆihin. Laiva
lipui kuitenkin k‰‰rmeen ohi, ja toivoimme jo, ettei kapteenin
mielettˆmyydell‰ olisi sen pahempia seurauksia. Mutta tuskin olimme
p‰‰sseet sen ohi kun se jo oikaisi itsens‰ ja alkoi uida per‰ss‰mme.
Vesi kohisi merihirviˆn ymp‰rill‰ kuin pahimmassakin koskessa, eik‰
kest‰nyt montakaan minuuttia ennen kuin se jo ui laivamme vierell‰
katsellen hirveill‰ silmill‰‰n miehistˆ‰. N‰ytti kuin se olisi
miettinyt kenet se valitsisi uhrikseen. Kapteeni seisoi komentosillalla
ja ampui niin nopeasti kuin vain sai uusia patruunoita kiv‰‰riins‰.
Mutta eiv‰th‰n ruuti ja luodit pysty sellaiseen pahukseen. Luodit
sattuivat kyll‰, ne meniv‰t el‰imen l‰pi niin ett‰ veri roiskui, mutta
peto ei edes puistellut p‰‰t‰‰n.

Olimme kaikki hirve‰n j‰nnityksen vallassa, kun hirviˆn p‰‰ nousi
uudelleen ilmaan ja tempasi kitaansa kaksi m‰rssymiest‰. Miehet
huusivat hirve‰sti ja pitiv‰t ep‰toivoisesti kiinni touveista, mutta
mit‰p‰ merkitsi ihmisvoima t‰ss‰ ep‰tasaisessa taistelussa. K‰‰rme
katosi uhreineen syvyyteen. Sen hengityskin oli niin myrkyllist‰, ett‰
tuskin olisin kest‰nyt sit‰ monta minuuttia putoamatta kannelle. Ja
min‰ olin sent‰‰n yli kymmenen jalkaa korkeammalla kuin ne, jotka peto
tempasi mukaansa. En jaksa muistaa mit‰ muuta tuona kauheana p‰iv‰n‰
tapahtui. Mutta joka tapauksessa laiva saapui Kalkuttaan ensimm‰isen
per‰miehen ollessa p‰‰llikkˆn‰ ja konsulinvirastoon ilmoitettiin, ett‰
kapteeni ja kolme miest‰ oli hukkunut.

En saanut tiet‰‰ kuinka kapteenin ja nuoren per‰npit‰j‰n oli k‰ynyt,
sill‰ kielitaitoni oli viel‰ ep‰t‰ydellinen. Sen vain tied‰n, ett‰
Kalkuttaan saapuessamme he olivat poissa joukostamme.

-- Niin, poika, merik‰‰rmeitten kanssa ei ole leikkimist‰, lopetti
vanha Bob kertomuksensa.

En tiennyt mit‰ minun oli ajateltava Bobin tarinasta. Ensin uskoin,
ett‰ ukko yritti syˆtt‰‰ minulle pajunkˆytt‰ siten lyhent‰‰kseen ˆist‰
vahtivuoroa. Mutta Bob n‰ytti olevan tosissaan. Ehk‰p‰ laiva oli
tˆrm‰nnyt j‰ttil‰ismustekalaan, neh‰n voivat olla valtavan kokoisia.
Esimerkiksi se mustekala, joka vuonna 1853 ajelehti Juutinmaan
rannikolle, oli tavattoman suuri. Ja se jonka Alecton laiva kohtasi
Madeiran l‰histˆll‰, oli viisikymment‰ jalkaa pitk‰. Olen kuullut, ett‰
Dublinin museossa s‰ilytett‰v‰ mustekalan lonkero on yli kolmekymment‰
jalkaa pitk‰.

Kun arvelin, ett‰ merihirviˆ oli ollut suuri mustekala, hymyili Bob
halveksivasti. Mustekaloja h‰n sanoi n‰hneens‰ monta kertaa. Mustekala
on pieni el‰in, se on aivan kuluneen kˆysiluudan n‰kˆinen. Vaikka sill‰
on ilke‰t silm‰t, ei se ole vaarallinen muille kuin korkeintaan vedess‰
pulikoiville pikkulapsille. Yhden ainoan kerran h‰n sanoi kuulleensa
mustekalasta, joka olisi voinut siepata t‰ysikasvuisen miehen veneest‰.
Mutta se el‰in, joka oli ajanut heit‰ takaa, oli ollut yht‰ pitk‰ kuin
suurin valaskala ja olisi varmastikin voinut kaataa pienen kuunarin
kumoon. Tuollaisia merihirviˆit‰ saattaa olla monta eri lajia, mutta
merimiehet sanovat niit‰ kaikkia merik‰‰rmeiksi. Merenkulkijoille ne
ovat hyvin vaarallisia, jos niit‰ h‰rn‰t‰‰n. Merimiehet ovatkin sit‰
mielt‰, ett‰ sellaiselta kapteenilta, joka ei anna merik‰‰rmeen olla
rauhassa, pit‰isi ev‰t‰ oikeus kuljettaa laivaa.

Olin oikein iloinen siit‰, ett‰ Tom makasi kojussaan eik‰ kuullut Bobin
kertomusta. Muuten en olisi saanut pitkiin aikoihin nukkua rauhassa
h‰nen uniltaan. Muutenkin h‰n her‰tti minut melkein joka yˆ huudoillaan
"hollantilainen -- lent‰v‰ hollantilainen -- huh, se tulee p‰‰lleni --
auttakaa, auttakaa!"

Oli todella merkillinen yhteensattuma, kun Bob sai viel‰ samana p‰iv‰n‰
kokea, ettei mustekala ole sent‰‰n vain kuivunut kˆysiluuta vaan
hyvinkin pelottava otus.

Edellisen‰ iltana oli laivan ymp‰rill‰ n‰kynyt useita albakorakaloja.
Albakoran liha on kyll‰ karkeaa ja ˆljyist‰, mutta merimiehet pyyt‰v‰t
sit‰ kuitenkin mielell‰‰n uistimella. Kala muistuttaa jossain m‰‰rin
merilohta, mutta sen selk‰puoli on kauniin tummansininen. Mustat
miekanmuotoiset rintaev‰t ovat eritt‰in voimakkaat ja uppoavat
vastaaviin loviin kalan kupeilla.

Aamulla oli merenpinta peilikirkas, siell‰ t‰‰ll‰ s‰rki jokin albakora
sen kimmelt‰v‰n kalvon. Bob ehdotti, ett‰ yritt‰isimme uistinta
soutamalla saada jonkin niist‰. Olin heti valmis pyydyst‰m‰‰n noita
koreita kaloja. Tomilla oli vahtivuoro, joten h‰n ei voinut tulla
mukaan.

Soutelimme ensin laivan l‰hettyvill‰, mutta kala ei nyk‰issyt
kertaakaan. Soutamiseen kyll‰styneen‰ ehdotin, ett‰ heitt‰isimme
uistinta niin kuin virvelimies haukea tavoittaessaan. Bob ei tuntenut
t‰t‰ pyyntitapaa, mutta h‰n kehotti minua yritt‰m‰‰n. Monta kertaa
minun ei tarvinnutkaan uistinta heitt‰‰, ennen kuin runsaan metrin
pituinen albakora tarttui kiinni. Kala oli paljon voimakkaampi kuin
samansuuruinen hauki. Se taisteli raivokkaasti vapautensa puolesta,
mutta v‰hitellen saimme sen kuitenkin vedetyksi l‰hemm‰ksi venett‰.

Olin niin innostunut ottelusta, etten ollenkaan huomannut limaista
lonkeroa, joka oli kalassa kiinni, kun nostin sen veneeseen. Samassa
p‰‰sti Bob hirve‰n h‰t‰huudon. Toinen lonkero oli kietoutunut h‰nen
ymp‰rilleen ja yritti vet‰‰ h‰nt‰ veneest‰. Vene kallistui jo
arveluttavasti toiselle laidalleen, mutta viime tingassa sain
katkaistuksi kirveell‰ tuon iljett‰v‰n lonkeron. Mutta samassa oli
kalan mukana veneeseen noussut lonkero siirt‰nyt otteensa nilkkaani,
josta se yritti vet‰‰ minua kumoon. Jumalan kiitos se ei onnistunut.
Huomasin n‰et merihirviˆn silm‰t, jotka tuijottivat minua vedenkalvon
alta aivan veneen vierest‰. Iskin kirveeni toiseen silm‰‰n niin
voimakkaasti, ett‰ se tarttui siihen kiinni. Ote jalkani ymp‰rilt‰
hellitti, el‰in ruiskutti ymp‰rilleen tummaa nestett‰ ja katosi
syvyyteen. Huokasin kiitokseni H‰nelle, joka oli auttanut minut
pulasta, ja myˆskin Bob liitti k‰tens‰ yhteen.

Seuraavana p‰iv‰n‰ alkoivat pasaatituulet, jotka melkein s‰‰nnˆllisin‰
saattoivat meit‰ Amerikan rannikolle asti. N‰in selvittiin laivassa
huomattavasti v‰hemm‰ll‰ tyˆll‰, ja Tomin ja minun koulunk‰yntini
edistyi nopeasti. Moni vahtivuoro muuttui nyt koulutunniksi.
Varmastikaan en olisi nyt en‰‰ syyllistynyt sellaiseen virheeseen kuin
ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ Lontoosta l‰htˆmme j‰lkeen. Niin kauan kuin meit‰
oli vain nelj‰ miest‰ laivassa, ei meill‰ ollut s‰‰nnˆllisi‰
vahtivuoroja, mutta Lontoosta l‰hdetty‰mme alkoi tavanomainen
vahtipalvelus. En tiennyt viel‰ silloin, ett‰ ainoastaan yˆvahti
jaetaan kahdeksaan lasiin, muut vain nelj‰‰n. Tyhmyyksiss‰ni tulin
antaneeksi Tomin hoitaa osan vahtivuoroani, ja siit‰ munauksesta olen
tosiaankin saanut kuulla sen j‰lkeen.

Olimme viel‰ noin nelj‰nkymmenen peninkulman p‰‰ss‰ Amerikan
rannikosta, kun meress‰ n‰kyi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tavallisuudesta poikkeava
v‰rivivahdus. Nostaessani merest‰ pesuvett‰ maistoin sit‰. Se oli
tuskin sen suolaisempaa kuin kotirannikon vesi, jota voi aivan huoletta
juoda. Kun kerroin sed‰lle huomiostani, h‰n vastasi, ett‰ olemme juuri
Amazonin vesien ja valtameren rajalla ja ett‰ jo huomenna vesi olisi
aivan suolatonta. T‰m‰ j‰ttil‰isvirta tuo mereen nelj‰ miljoonaa
kuutiometri‰ vett‰ minuutissa ja sen vaikutus ylt‰‰ kymmenen
peninkulman p‰‰h‰n rannikosta.

Seuraavana aamuna saavuimme Paran satamakaupunkiin. Edess‰mme oli
suunnaton virta, jota on sanottu Etel‰-Amerikan V‰limereksi. Kauan
saimme purjehtia t‰t‰ vesiaapaa, ennen kuin aloin k‰sitt‰‰, ett‰ se oli
todellakin virta. T‰lt‰ kohtaa joki oli kuuden peninkulman levyinen, ja
monta kertaa sattui myˆhemminkin, ettei kumpaakaan rantaa voinut n‰hd‰
laivan kannelta. Tuntui kuin olisimme purjehtineet aavalla merell‰.

Satamassa sattui olemaan laiva, joka oli l‰hdˆss‰ Englantiin. Bob oli
ottanut pestin vain Paraan asti ja h‰n halusi nyt palata takaisin
Lontooseen. H‰n nosti saatavansa ja oli vapaa l‰htem‰‰n. Ik‰v‰ oli
erota tuosta hyv‰ntahtoisesta ukosta, sill‰ vaikka h‰n oli v‰list‰
hyvin harvapuheinen, jopa jurokin, oli h‰n lyhent‰nyt monta ik‰v‰‰
yˆvahtivuoroani. Nelj‰kymment‰ vuotta h‰n oli kulkenut kaikilla
maailman merill‰ ja loputtomasti h‰nell‰ tuntui olevan tarinoita
kokemuksistaan.

Ukko kertoi nyt Tomille ja minulle, ett‰ t‰m‰ tulisi olemaan h‰nen
viimeinen matkansa Atlantin yli. H‰n kuuluu saapuneen onnellisesti
kotimaahansa, jossa h‰nell‰ on aivan Thamesin rannalla pieni talo.

Kapteenin oli nyt otettava uusi mies Bobin tilalle. Nuori ja
seikkailunhaluinen Jack lupasi ilman muuta seurata mukanamme ylˆs
Amazon-virtaa. H‰nest‰ oli samantekev‰‰ purjehdittaisiinko suolaisessa
vai suolattomassa vedess‰, kunhan vain kuukausipalkka oli hyv‰ ja
ruokaa runsaasti.

Jo seuraavana aamuna saimme kapteenin mieleisen miehen, samanlaisen
vanhan merikarhun kuin Bob.

Kuljeksiessamme satama-alueella satuimme k‰velem‰‰n er‰‰n suuri‰‰nisen
seurueen ohi, joka oli kokoontunut vanhan, lˆrpˆttelev‰n merimiehen
ymp‰rille. Miehet puhuivat enimm‰kseen englantia ja portugalin kielt‰,
muutama ranskalainenkin lause erottui aina v‰list‰. Melkein kaikki
tuntuivat ymm‰rt‰v‰n myˆs er‰st‰ intiaanimurretta, Etel‰-Amerikan
intiaanien esperantoa.

Kun puhuttelimme er‰st‰ vanhaa merimiest‰, tuli vastaus aina samalla
kielell‰, mill‰ kysymys oli tehty. Mies kehuikin puhuvansa maailman
kaikkia kieli‰. Esko-set‰ tahtoi huvittaa meit‰ nolaamalla
kerskailijan. N‰iss‰ aikeissa h‰n astui l‰hemm‰ksi, lˆi miest‰ olalle
ja kysyi:

-- Osaattekos suomea myˆs?

-- Enkˆh‰n tuota viel‰ v‰h‰n osaisi, kun kerran kelpaan H‰rm‰n
kirkonkirjoihin, tuli vastaukseksi.

Nolatuksi tulikin nyt set‰ itse. Olimme tavanneet maanmiehemme.
Vietimme yhdess‰ hauskan illan, jonka p‰‰tteeksi uusi tuttavamme
Simo vietiin laivan kirjoihin. H‰n otti konstaapelin pestin
sadanviidenkymmenen peninkulman p‰‰ss‰ olevaan Manaoksen kaupunkiin
asti ja lupasi tarpeen tullen seurata kauemmaksikin.

Matkasta Manaokseen, joka on Rio Negron suulla Amazon-virran
alajuoksulla, ei ole paljoa kertomista. Suurimman osan taipaleesta
kuljimme purjehtien, vain muutaman kerran oli kapteenin turvauduttava
moottoriin. Pimein‰ ja tuulisina ˆin‰ laskimme ankkurin, ja silloin
kapteeni pystytti kannelle tuulimoottorin, joka kehitti s‰hkˆ‰
akkumulaattoreihin. Moottori purettiin osiin ja siirrettiin kannen alle
aina kun l‰hdimme liikkeelle.

T‰n‰ vuodenaikana puhaltavat Amazon-virralla pasaatituulet melkein yht‰
s‰‰nnˆllisin‰ kuin valtamerell‰kin. Purjehtiminen k‰vi siis enimm‰kseen
myˆt‰tuulessa. Muutamat harvat myrskyt, jotka olivat yht‰ lyhytaikaisia
kuin rajujakin, h‰iritsiv‰t matkantekoa jossain m‰‰rin.

T‰ll‰ matkaosuudella sattui vain yksi omituinen tapaus, itse asiassa
sit‰ voisi sanoa pikku seikkailuksi. Ja vaikka tapauksella ep‰ilem‰tt‰
oli luonnollinen selityksens‰, teki se minuun kuitenkin voimakkaan
vaikutuksen. Se sattui ensimm‰isen joella kohtaamamme myrskyn aikana.

Oli kaunis aurinkoinen p‰iv‰. Kuumuus oli ollut painostava jo
aamup‰iv‰ll‰, vaikka se tavallisesti muuttuu siet‰m‰ttˆm‰ksi vasta
p‰iv‰llisen j‰lkeen. Esko-set‰ ehdotti, ett‰ laiva ohjattaisiin
johonkin varjoisaan pikkukanavaan.

Kello oli yksitoista, kun aloimme ohjata toista rantaa kohti, mutta
samassa ilma muuttui. Id‰st‰ virran suulta nousi pilvi, joka muistutti
merisumua. Se saavutti meid‰t muutamassa hetkess‰ ja toi mukanaan
melkoisen tuulen. Pilven tai sumun, miksi sit‰ nyt sanoisi, tullessa
p‰‰llemme laski l‰mpˆmittari muutamassa minuutissa kaksikymment‰viisi
astetta. V‰h‰n aikaisemmin se oli n‰ytt‰nyt kolmeakymment‰viitt‰
astetta, nyt se oli pudonnut kymmeneen. Tuo l‰mpˆtila tuntui t‰ll‰
tavallisesti kuumalla seudulla siet‰m‰ttˆm‰n kylm‰lt‰.

Kapteeni tuli heti kannelle, tarkasteli l‰mpˆmittaria ja ilmapuntaria
ja n‰ytti neuvottomalta. Mutta h‰n ei sanonut sanaakaan. Tuuli yltyi
pian melkeinp‰ myrskyksi, ja katsoessani vasemmalle sivullemme n‰in
vieraan laivan purjehtivan rinnallamme vajaan puolen kaapelinmitan
p‰‰ss‰ meist‰. Sill‰ oli sama suunta kuin meill‰kin ja vaikka se oli
puolta suurempi kuin oma laivamme, ei se kuitenkaan n‰ytt‰nyt p‰‰sev‰n
edelle. Vieras laiva nousi ja laski aalloilla samassa tahdissa kuin
mekin, ja varsinkin sivusta katsottuna tuo liike n‰ytti pelottavalta.
Amazonin aallot ovat myrskyll‰ hirvitt‰v‰n jyrkki‰, ne n‰ytt‰v‰t melkein
samanlaisilta kuin aallot valtameress‰ tuulen ‰kki‰ k‰‰nnytty‰. Kun
laiva syˆksyi aallon harjalta alas pohjaan, pelk‰sin jo monta kertaa,
ettei se en‰‰ kohoaisi, vaan vaipuisi alas syvyyksiin. Mutta
onnellisesti tuo naapuri n‰ytti kuitenkin selviytyv‰n.

Ihmettelimme juuri t‰t‰ Tomin kanssa, kun kuulin takaani sanat: "Minut
saa tervata ja pist‰‰ hˆyhens‰kkiin, ellei tuo ole itse Lent‰v‰
hollantilainen. Mik‰‰n muu laiva ei voi kohota noiden sukelluksien
j‰lkeen."

Katsoin taakseni. Siell‰ seisoi Simo hajas‰‰rin ja n‰ytti yht‰
huolettomalta kuin ennenkin. Luulin ett‰ Tom hyv‰ksyisi heti Simon
selityksen, mutta siin‰ min‰ erehdyin. Tom asettuikin vastahankaan. H‰n
oli lukenut Lent‰v‰st‰ hollantilaisesta niin monta kirjaa, ett‰ h‰n
suhtautui Simon uskotteluun asiantuntijan halveksunnalla. Tuo ikuisesti
purjehtimaan tuomittu rikoksentekij‰ n‰ytt‰ytyy tavallisimmin
Hyv‰ntoivon niemen vesill‰ ja joskus myˆs aavalla valtamerell‰, ja aina
sen ilmestyminen tiet‰‰ pahaa ilmaa tai jotakin muuta onnettomuutta.
Lent‰v‰‰ hollantilaista ei ole koskaan n‰hty sis‰meriss‰, eik‰
tietystik‰‰n joessa. Tuo onneton ei saa koskaan ohjata laivaansa
suolattomaan veteen, vaan sen miehistˆn t‰ytyy s‰rpi‰ alituisesti
valtameren suolaista vett‰.

N‰ist‰ oikaisuista huolimatta Simo pysyi kannallaan. H‰n oli n‰hnyt
Lent‰v‰n hollantilaisen kerran aikaisemminkin, ja samana p‰iv‰n‰ oli
er‰s mies pudonnut prammiraa'alta ja hukkunut heti. T‰m‰ tapahtui
kyll‰kin aivan Hyv‰ntoivon niemen l‰hettyvill‰. Mutta aivan samoin kuin
nyt oli laivan edell‰ kulkenut silloinkin kylm‰ sumu, joka haisi
ruumiilta. Mit‰ taas tuli siihen, ett‰ Lent‰v‰ hollantilainen sai
purjehtia ainoastaan merivedess‰, pit‰isi Tomin muistaa, ett‰ t‰m‰
paikka oli ainoastaan parinkymmenen peninkulman p‰‰ss‰ Atlantista ja
ett‰ valtameren nousuvesi oli huomattavissa Amazonilla viel‰ 700
kilometrin p‰‰ss‰ virran suusta. Vieress‰mme n‰kyv‰ laiva oli
kummituslaiva. Ja mit‰ nyt tulee tapahtumaan, sit‰ ei voida mill‰‰n
keinoin v‰ist‰‰.

Kiistelless‰mme vieraasta laivasta oli kapteeni j‰lleen tullut kannelle
ja ryhtynyt tarkastelemaan sumukaukoputkella tuota omituista
matkatoveriamme. Simo oli vihaisen n‰kˆinen. H‰nen mielest‰‰n
kummituslaivaa ei saa katsella kaukoputkella, sellaisesta seuraa
onnettomuutta. Ja ik‰‰n kuin vahvistukseksi vanhan miehen mutinalle
vieras laiva kaatui samassa kumoon, k‰‰ntyi ylˆsalaisin ja jatkoi
kulkuaan kˆli ilmassa ja mastot alas p‰in k‰‰ntynein‰. Muutaman
minuutin kuluttua n‰ky katosi. Se ik‰‰n kuin haihtui ilmaan, myrsky
lakkasi yht‰kki‰ ja puolen tunnin kuluttua paistoi aurinko j‰lleen
pilvettˆm‰lt‰ taivaalta.

Kummituslaivan kadottua kapteeni pani kaukoputkensa kokoon ja meni
j‰lleen alas. Ja vaikka h‰n olisi j‰‰nytkin kannelle, emme olisi
uskaltaneet kysy‰ h‰nelt‰ selityst‰ n‰kem‰‰mme ilmiˆˆn. Mutta jo samana
iltana kapteeni otti tuon tapahtuman puheeksi miehistˆn ollessa koolla.
Kummituslaivan esiintyminen samoin kuin sen kaatuminen ja h‰vi‰minenkin
oli ollut vain kangastusta. Meit‰ ymp‰rˆiv‰ss‰ kylm‰ss‰ sumussa olimme
n‰hneet oman laivamme suurennetun peilikuvan. Ymm‰rsin ett‰ kapteeni
tunsi n‰m‰ asiat paremmin kuin me taitamattomat merimiehenkokelaat;
olin t‰ysin vakuuttunut siit‰, ett‰ h‰nen selityksens‰ oli oikea. Mutta
silti en voi olla tuntematta pient‰ v‰ristyst‰, kun ajattelen tuota
ylˆsalaisin purjehtivaa laivaa. Muistan viel‰kin tuon kammottavan n‰yn.

Manaoksessa kapteeni sai taas akkumulaattorinsa ladatuksi. Laivaan
hankittiin myˆs tuoretta ruokaa, ja muutaman p‰iv‰n kuluttua jatkoimme
matkaa pitkin Amazon-virran yl‰juoksua. T‰t‰ kohtaa virrasta sanotaan
Solimˆesiksi. Solimˆes on sekin suuri ja mahtava virta, jonka rannat
ovat monin paikoin silm‰nkantamattoman kaukana toisistaan. V‰h‰n
Manaoksen yl‰puolella oli virran leveys noin puoli peninkulmaa.
Pasaatituulet, jotka puhaltavat kuivimpana vuodenaikana, siis loka- ja
marraskuussa, Amazonin alajuoksulla aina Rio Negroon asti, eiv‰t tunnu
en‰‰ Solimˆes-virralla. T‰st‰ syyst‰ on ilma Solimˆesill‰ varsin
kosteaa. Selke‰t‰ s‰‰t‰ on harvoin kauempaa kuin kaksi viikkoa, ilma
tuntuu seisovan paikallaan ja se on tavattoman kuumaa.

Mets‰t ovat t‰‰ll‰ paljon tihe‰mpi‰ kuin Amazonin alajuoksulla, se
johtunee juuri kosteammasta ilmastosta. Puut ovat suunnattoman suuria,
ja pitk‰t kˆynnˆskasvit yhdist‰v‰t ne toisiinsa l‰pip‰‰sem‰ttˆm‰ksi
viidakoksi. Ilman kirvest‰ tai vesuria ei t‰ss‰ aarniomets‰ss‰ p‰‰se
etenem‰‰n montakaan askelta. Mutta vett‰ pitkin voi liikkua melko
vaivattomasti. Ihmisasuntoja, jotka ovat enimm‰kseen pieni‰
intiaanimajoja, n‰kee t‰ss‰ viidakossa vain harvoin.

Maaper‰‰ on kahdenlaista: joko sitke‰t‰ lietesavea tai mˆyhe‰t‰
ruokamultaa, jota saattaa olla jopa kolmenkymmenen jalan vahvuudelta.
Ruokamullan alla oleva savikerros n‰kyy selv‰sti joen rannoilla. Joki
virtaa n‰et syv‰ss‰ uomassa, jonka vesi on kaivanut itselleen
vuosisatojen, kenties vuosituhansien aikana. Sateisena vuodenaikana
saattaa virta kuitenkin tulvia siin‰ m‰‰rin, ett‰ rantatˆrm‰
j‰ttil‰ispuineen kaatuu veteen ukkosenkaltaisella jyrin‰ll‰.
Virta vie koko ryteikˆn mukanaan ja kasaa ne mataliin paikkoihin
l‰pip‰‰sem‰ttˆmiksi rˆykkiˆiksi. N‰iss‰ asustaa k‰‰rmeit‰ ja muita
el‰imi‰, joten matkamiehen on niit‰ visusti kartettava.

Ei ole ihme, ett‰ t‰llaisessa ilmastossa ja t‰llaisessa maaper‰ss‰
kaikki elollinen kehittyy tavattoman rikkaaksi ja monipuoliseksi. Jo
Atlantin l‰heisyydess‰ n‰ytt‰‰ luonto eritt‰in v‰rikk‰‰lt‰, mutta mit‰
kauemmaksi l‰nteen tullaan, sit‰ rehev‰mm‰ksi ja vaihtelevammaksi se
muuttuu. Lukemattomat erilajiset hedelm‰t, jotka jo meren rannalla ovat
eritt‰in maukkaita, kehittyv‰t t‰‰ll‰ monta vertaa suuremmiksi ja
herkullisemmiksi. Puissa kasvaa villein‰ hedelmi‰, joiden veroisia
tuskin lˆytyy id‰n huolellisesti hoidetuista puutarhoista. Ja kukat,
jotka ihmisten ilmoilla kukkivat vain kerran vuodessa, pysyv‰t t‰‰ll‰
ymp‰ri vuoden yht‰ hehkein‰.

Kaiken t‰m‰n kertoi Esko-set‰ minulle. Sill‰ itse en pystynyt
paljoakaan n‰kem‰‰n keskell‰ jokea purjehtivasta laivasta. Kapteenilla
ei ollut aikaa pys‰hdell‰, h‰n halusi vain eteenp‰in, nopeasti
eteenp‰in. Ja onkin luonnollista, ettei h‰n ollut kiinnostunut n‰ist‰
rannoista, jotka h‰n oli n‰hnyt lukemattomia kertoja koko joen
pituudelta. Mutta Tom ja min‰ olisimme halunneet oppia tuntemaan
myˆskin rantojen el‰m‰‰. Ja siit‰ Tom oli aivan erikoisen onneton,
ettei h‰n saanut meloskella rannan ihmeellisiss‰ holvikattoisissa
kanavissa, joista kapteeni oli meille Muklareilla kertonut.
Purjehtiessamme rannan l‰heisyydess‰ saatoimme usein n‰hd‰ kanavien
suut. Mutta kapteeni purjehti vain eteenp‰in piittaamatta niist‰
v‰h‰‰k‰‰n.

Amazonin sivujoen Rio Negron suulta olimme nyt purjehtineet l‰hes 250
peninkulmaa. Olimmepa kumman rannan l‰heisyydess‰ hyv‰ns‰, aina kohosi
mets‰ korkeana sein‰n‰ vieress‰mme. Vain lis‰jokien kohdalla avautui
laajempia n‰kˆaloja pohjoiseen ja etel‰‰n. Vihdoin kapteeni selitti
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ purjehtiminen Solimˆes-joella p‰‰ttyy t‰h‰n ja
ett‰ jatkamme matkaa er‰st‰ sen sivujokea pitkin.

Huokasin helpotuksesta. T‰ll‰ loputtomalla virralla purjehtiminen alkoi
jo tuntua synke‰n yksitoikkoiselta. Varsinkin sateisina p‰ivin‰ --
sellaisia oli ollut viime aikoina hyvin usein -- tuntui virta autiolta,
melkeinp‰ kammottavalta. Eiv‰t edes saaret, joita ohitimme satam‰‰rin,
voineet poistaa tuota autiuden tuntua. Mutta nyt oli odotettavissa
vaihtelua. Esko-set‰kin n‰ytti helpottuneelta, ja Tom oli suorastaan
riemuissaan. H‰n n‰et uskoi, ett‰ t‰st‰ l‰hin voitaisiin pist‰yty‰
kanavissakin.

T‰h‰n asti olimme purjehtineet myˆs ˆisin, jos vain kuutamo oli
tarpeeksi kirkas. Mutta nyt kapteeni m‰‰r‰si, ett‰ matkaa jatkettaisiin
vain p‰iv‰saikaan ja aina pitkin pohjoista rantaa. Emme kulkeneet en‰‰
suorinta tiet‰ niemen k‰rjest‰ toiseen, vaan rupesimme noudattelemaan
joen mutkia. Kansivahti sai m‰‰r‰yksen olla erikoisen tarkkana, ja
h‰nen piti ilmoittaa heti kapteenille, kun jokin lis‰joki ilmaantui
n‰kyviin. Kapteenin etsim‰ lis‰joki tunnettaisiin kalliosta, joka
pist‰‰ selv‰sti esiin maasta.

Sen parempaa tuntomerkki‰ ei olisi voinut ajatellakaan. Siit‰ l‰htien
kun olimme tulleet Amazonille ja sivuuttaneet niin sanotut
Taffelvuoret, en ollut n‰hnyt ainoatakaan mukulakive‰, kalliosta
puhumattakaan. Peruskallio oli n‰ill‰ seuduilla varmaankin satojen
metrien syvyydess‰. Tuntui mahdottomalta, ett‰ t‰st‰ savisesta
maastosta voisi putkahtaa esiin oikein selv‰sti n‰kyv‰ kallio.

Mutta kapteeni n‰ytti tiet‰v‰n mit‰ puhui. Muutaman p‰iv‰n kuluttua
kuulimme yht‰kki‰ kosken kohinaa, ja viel‰ samana p‰iv‰n‰ saavuimme
er‰‰n melko suuren lis‰joen kohdalle, jonka vesi syˆksyi matalana
putouksena p‰‰jokeen. Putouksen korkeus oli vain kymmenkunta jalkaa,
mutta sen kautta virtaavan veden paljous sai sen silti n‰ytt‰m‰‰n
mahtavalta. Peruskallion kapea, joen suuntainen harjanne oli t‰ss‰
kohonnut melkein maanpinnalle ja est‰nyt lis‰jokea kaivamasta itselleen
syvemp‰‰ uomaa.

Laivan ankkuri laskettiin, ja me menimme maihin. Kapteeni alkoi tutkia
hyvin huolellisesti tuota vuorta, joka oli t‰ss‰ kohdassa noin sadan
metrin pituudelta n‰kyviss‰ mutta joka sitten taas katosi maan alle.
T‰h‰n tutkimukseen kului monta tuntia. Kapteeni ei n‰ytt‰nyt
tyytyv‰iselt‰ sen p‰‰tytty‰. Soudimme nyt putouksen vastakkaiselle
puolelle, jossa piti suorittaa samanlainen tutkimus. Kapteeni ja set‰
nousivat maihin, min‰ ja Tom saimme j‰‰d‰ veneeseen odottamaan.

Kuten sanottu tuo itse asiassa melko matala putous teki mahtavan
vaikutuksen. Varsinaisena sadekautena, joka oli pian tulossa, putous
oli luultavasti enemm‰n kosken kuin vesiputouksen n‰kˆinen. Kallio,
jonka yli vett‰ syˆksyi viidenkymmenen metrin leveydelt‰, oli
‰kkijyrkk‰ ja muodosti p‰‰joen pinnan yl‰puolelle pengerm‰n, joka
tuntui houkuttelevan Tomia tavattomasti. Minustakin tuo hupaisa
piilopaikka oli houkutteleva, ja kun edess‰mme oli kenties monenkin
tunnin odotus polttavassa auringonpaisteessa, soudimme Tomin
ehdotuksesta sen luo. Veden virtaaminen sai aikaan pient‰ tuulen
tapaista, joten ilma tuntui putouksen l‰heisyydess‰ huomattavasti
viile‰mm‰lt‰ kuin kauempana joella.

Alas syˆksyv‰n veden vauhti oli niin suuri, ett‰ kalliopengerm‰ pysyi
melkein kuivana, mutta aivan sen reunan edess‰ kohisi vaahtoava vesi.

Olimme jo istuneet veneess‰ putouksen vieress‰ melkoisen tovin, kun Tom
‰kki‰ v‰itti n‰kev‰ns‰ itse putouksen alla olevassa kalliosein‰ss‰
jonkin kuvan. H‰n tahtoi menn‰ katsomaan mik‰ se oli, mutta minusta
tuntui liian uhkarohkealta menn‰ tuon vesisein‰n taakse ja niin
komensin Tomin pysym‰‰n veneess‰. Mutta poika ei ollut niin vain
kiellett‰viss‰, h‰n tahtoi ehdottomasti tyydytt‰‰ uteliaisuutensa.
Lopulta minun oli annettava periksi. Tiesin kyll‰, ett‰ Tom oli hyv‰
uimari, ja olisinhan min‰ veneineni l‰hettyvill‰, jos vesi rupeaisi
viem‰‰n h‰nt‰ mukanaan. N‰ill‰ seuduin emme olleet n‰hneet yht‰‰n
alligaattoria, jotka monin paikoin rumentavat joen rantoja.

Tom viipyi kauan pengerm‰ll‰, jonka taustana olevassa kalliosein‰ss‰
min‰kin huomasin nyt muutamia kummallisen n‰kˆisi‰ syvennyksi‰.

Palattuaan Tom vaati kiihke‰sti, ett‰ min‰kin l‰htisin katsomaan tuota
paikkaa. Mutta minulla ei ollut halua kiivet‰ sinne, sill‰ Tom oli
kastunut melkein l‰pikotaisin. Sit‰paitsi en ollut varma siit‰, ett‰
voisin selviyty‰ kiipe‰misest‰ yht‰ hyvin kuin Tom. Jos vesi tempaisisi
minut mukaansa -- ja niin tapahtuisi varmasti, jos lipsahtaisin
kerrankaan -- olisi edess‰ pitk‰ sukellus. En kuitenkaan voinut kest‰‰
Tomin ivallista ilmett‰, se tappoi kaikki arveluni. Hyvin varovasti
hivuttauduin pitkin kalliosein‰‰ tuohon kummalliseen paikkaan, jossa
vesi syˆksyi v‰h‰n kauemmaksi kalliosta ja j‰tti niukasti tilaa parille
ihmiselle.

K‰‰nnyin nyt katsomaan kalliosein‰‰, ja edess‰ni oli -- apinan kuva. Se
oli hakattu kallioon ilmeisesti jollakin ter‰saseella.

Minun t‰ytyy tunnustaa, ett‰ siit‰ hetkest‰ l‰htien kun olimme
nostaneet purjeet Muklarien satamassa, en ollut kertaakaan muistanut
Tomin rahalˆytˆ‰. Mutta nyt se tuli mieleeni t‰ll‰ oudolla paikalla,
maapallon toisella puolella. Rahaan kaiverrettu apinankuva ja kallioon
hakattu apina olivat saman miehen k‰sialaa, siit‰ ei voinut olla
ep‰ilyst‰k‰‰n. Juuri lˆyt‰m‰mme kuva oli kahden jalan korkuinen. Sen
hakkaaminen kallioon oli varmastikin vaatinut monen p‰iv‰n tyˆn, ellei
sit‰ ollut tehnyt tottunut kivenhakkaaja, jolla oli vasara ja taltta
k‰ytett‰viss‰‰n.

Palasin Tomin luo ‰llistyneen‰ ja ‰‰nettˆm‰n‰. Myˆskin Tomin kasvoilla
oli kysyv‰ ilme.

Olimme heti yht‰ mielt‰ siit‰, ett‰ t‰st‰ lˆydˆst‰ piti ilmoittaa
kapteenille, jolla Tomin rahalˆytˆ oli luultavasti viel‰ tallella.
Ainoa pulmamme oli siin‰, ettemme olleet uskaltaneet puhutella
kapteenia koko laivamatkan aikana muuta kuin virka-asioissa. Ehdotin
Tomille, ett‰ h‰n ilmoittaisi lˆydˆst‰ kapteenille.

Saimme odottaa viel‰ monta tuntia, ennen kuin kapteeni ja set‰
palasivat. He n‰yttiv‰t v‰syneilt‰ ja tyytym‰ttˆmilt‰. Astuessaan
veneeseen kapteeni sanoi, ettei t‰m‰ lis‰joki n‰ytt‰nyt olevan se jota
h‰n etsi, vaan ett‰ meid‰n oli sittenkin jatkettava matkaamme p‰‰jokea
pitkin.

Nyˆkk‰sin nyt Tomille, ett‰ h‰n puhuisi lˆydˆst‰‰n. Tom aloitti
selostuksensa hyvin kaavamaisesti:

-- Herra kapteeni, saanko lausua muutaman sanan?

-- Puhu vain, poikaseni, mutta tee se lyhyesti. Olen v‰synyt enk‰ halua
kuulla mit‰‰n aiheettomia valituksia.

-- Herra kapteeni, tuohon kalliosein‰‰n vesiputouksen taakse on hakattu
aivan samanlainen apinan kuva kuin se, joka oli kaiverrettu
salak‰yt‰v‰st‰ lˆyt‰m‰‰ni rahaan.

Kapteeni ponnahti pystyyn kuin vieterin tempaisemana.

-- Jos nyt valehtelet, poika, niin heit‰n sinut p‰‰ edell‰ koskeen.
Mutta jos puhut totta, niin lasken sinun kouraasi viel‰ t‰n‰‰n tuhat
kirkkainta punnanrahaa, mit‰ Lontoon rahapajassa on koskaan lyˆty.

Kapteeni l‰hti katsomaan kuvaa Tomin kanssa. Kun h‰n palasi, oli
v‰symys kuin pois pyyhk‰isty. Saman p‰iv‰n iltana laskettiin Tomin
ihmettelevien silmien eteen tuhat kiilt‰v‰‰ kultarahaa, jotka kapteeni
kuitenkin lupasi s‰ilytt‰‰ Tomin nimenomaisesta pyynnˆst‰.




VI.


Viel‰ samana iltana aloitettiin ankara tyˆ. Kapteenin kehotuksesta
tasoitettiin joen rantaa jonkin matkaa putouksen yl‰- ja alapuolelta ja
isovene laskettiin vesille. Jo seuraavana p‰iv‰n‰ se kellui vedess‰
putouksen yl‰puolella, jonne se vedettiin rantaa pitkin. P‰iv‰lliseen
menness‰ oli kaikki valmistukset tehty. Laiva oli ankkuroitu pieneen
suojaiseen poukamaan, ja viimeiset m‰‰r‰ykset oli annettu Simolle ja
Jackille, jotka j‰iv‰t vartioimaan laivaa. Kapteeni, Esko-set‰, Tom ja
min‰ l‰hdimme isollaveneell‰ Apinajokea ylˆsp‰in. Tom oli antanut
joelle t‰m‰n nimen, ja sen kapteenikin hyv‰ksyi.

Saimme heti alkuun hyv‰n sivutuulen, joka kuljetti meit‰ hyv‰‰ vauhtia
vastavirtaan. Tuumiskelin itsekseni, ett‰ varmaankin ensimm‰ist‰ kertaa
kynti nyt pohjalainen verkkovene n‰it‰ vesi‰. Ja siit‰ olin iloinen.
Tiesin ett‰ jos myrsky meid‰t yll‰tt‰isi, selviytyisimme paljon
paremmin tutulla veneell‰ kuin kˆmpelˆll‰ montariolla, joita Amazonilla
yleisesti k‰ytet‰‰n. Nyt vasta ymm‰rsin, miksi kapteeni oli kuljettanut
veneen Pohjanlahdelta Amazon-virralle. H‰n tunsi ennest‰‰n n‰iden
seutujen alukset eik‰ luottanut niihin. Olin vain hyvill‰ni enk‰
ajatellut ollenkaan niit‰ ankaria nuhteita, jotka varmasti saisin
is‰nt‰rengilt‰ t‰m‰n matkan j‰lkeen. Ja sit‰paitsi minulla oli hyv‰
omatunto, olinhan ilmoittanut kapteenille eri‰v‰n mielipiteeni veneen
mukaan ottamisesta ja valvonut siten talon etuja. Muutahan en voinut
tehd‰k‰‰n.

Nopeutemme oli t‰ss‰ tuulessa kuusitoista, ehk‰ kahdeksantoistakin
kilometri‰ tunnissa. Joki oli l‰hes parinsadan metrin levyinen. Rannat
eiv‰t olleet aarniomets‰‰, vaan tasaista pampasta. Loitompana n‰kyv‰
tumma nauha osoitti kuitenkin, ettei mets‰ ollut kovin kaukana. Jokea
pitkin ehdimme mets‰n reunaan viel‰ samana p‰iv‰n‰. Sinne tultuamme
lakkasi tuuli vaikuttamasta, ja meid‰n oli pakko tarttua airoihin.

Pampaksen kohdalla ei joen rantoja rikkonut ainoakaan kanava, mutta
p‰‰sty‰mme mets‰iselle taipaleelle alkoi sellaisia j‰lleen n‰ky‰. Ne
olivat kuin salaper‰isi‰ mets‰polkuja, jotka ihmeellisell‰ tenhollaan
houkuttelevat matkamiest‰. Tunsin selitt‰m‰tˆnt‰ halua l‰hte‰ tutkimaan
kanavien salaisuuksia. Jos olisin kulkenut t‰‰ll‰ omin p‰in, olisin
varmasti poikennut jo ensimm‰iseen. Ja Tom oli viel‰kin levottomampi
niiden vuoksi. Mutta kapteeni vain hymyili h‰nen innolleen ja rauhoitti
h‰nt‰ lupauksella, ett‰ poikkeaisimme yˆksi johonkin kanavaan.

Joen rannat olivat erinomaisen kauniit. Pilvenkorkuiset, monenlaisten
kˆynnˆskasvien toisiinsa kietomat puut muodostivat l‰pip‰‰sem‰ttˆm‰n
sein‰n. Moniv‰riset kukat, joista monet olivat uskomattoman suuria,
koristivat sek‰ puita ett‰ niiss‰ kiemurtelevia kˆynnˆksi‰. Puiden
lehdet olivat niin kirkkaan vihreit‰, ett‰ niit‰ katsellessani aloin
ep‰ill‰ olinko ennen n‰hnytk‰‰n vihre‰t‰ v‰ri‰. Tihe‰n mets‰n
yl‰puolelle kohosi siell‰ t‰‰ll‰ yksin‰isi‰ puuj‰ttil‰isi‰. Varsinkin
moratinja niminen puu oli suunnattoman pitk‰. Sen latvukset, jotka
kohosivat korkealle muun mets‰n yl‰puolelle, n‰yttiv‰t erinomaisen
mahtavilta. Melkein yht‰ pitk‰ oli er‰s toinen puulaji, assakei, jota
intiaanit pitiv‰t eritt‰in myrkyllisen‰. Sen kuoreen leikatusta
haavasta juoksee maitomaista nestett‰, jonka sanotaan olevan niin
myrkyllist‰, ett‰ kun sit‰ panee terveelle iholle, siihen tulee
parantumattomia haavoja. Intiaanit pelk‰‰v‰t t‰t‰ puuta niin paljon,
ett‰ he tekev‰t mieluummin pitk‰n mutkan kuin menev‰t sen oksien
alitse.

El‰inmaailma oli viel‰kin kauniimpi ja jos mahdollista vaihtelevampikin
kuin kasvikunta. Apinat heitt‰ytyiv‰t silmiemme edess‰ puusta toiseen,
muutamat kirkuen ja mylvien, toiset leikkien ja rattoisasti
lˆrpˆtellen. Niill‰ oli kaikilla h‰nt‰ ja ne olivat pieni‰ verrattuina
Afrikan apinoihin. Varsinkin h‰m‰h‰kkiapinat olivat siroja ja kauniita.
Suomalainen orava n‰ytt‰isi kˆmpelˆlt‰ t‰m‰n el‰imen rinnalla, jolle
viidenkymmenen jalan hypp‰ys n‰ytti olevan leikintekoa. Kuten sanottu
el‰imet olivat vilkkaita ja seurallisia, mutta niiden esiintymisess‰
oli silti kummallinen mietteli‰isyyden leima. Jos lˆi k‰tens‰ yhteen,
oli koko joukko hetkess‰ ties miten kaukana. Mutta jos kulki
‰‰nettˆm‰sti ohi, pysyi koko el‰intarha rauhallisesti askareissaan.

Moniv‰riset papukaijat antoivat mets‰lle oman leimansa. Nekin
liikkuivat parvissa kuten apinat ja olivat melkein yht‰ meluisia kuin
nekin. Viel‰p‰ kolibritkin, jotka perhosten tavoin lenteliv‰t kukasta
kukkaan mett‰ etsim‰ss‰, olivat enimm‰kseen parvissa. Mutta n‰imme me
sent‰‰n yksin‰isi‰kin lintuja. Ne olivat yleens‰ kaikkein kauneimpia.
Vain muutamat linnut osasivat laulamisen taidon. Er‰‰n laulajalinnun
liverrys muistutti erehdytt‰v‰sti huilun tai torven ‰‰nt‰. Set‰
mainitsikin, ett‰ intiaanit sanovat t‰t‰ lintua torvilinnuksi.

Viiden aikaan iltap‰iv‰ll‰ kapteeni ohjasi veneen er‰‰seen pieneen
kanavaan, joka poikkesi oikealle mets‰‰n ja n‰ytti kulkukelpoiselta.
Monissa kanavissa ei kuulemma voinut p‰‰st‰ eteenp‰in muuten kuin
kyyristym‰ll‰ alas veneen pohjalle ja kiskomalla sit‰ eteenp‰in
kˆynnˆksist‰ ja alhaalla riippuvista oksista. Set‰ sanoi, ett‰
sellaisetkin kanavat saattavat olla monen kilometrin pituisia. Usein ne
johtavat jollekin mets‰j‰rvelle.

Sit‰ kanavaa, johon kapteeni nyt ohjasi veneemme, eiv‰t haitanneet
kˆynnˆkset eiv‰tk‰ oksat. Mutta h‰m‰r‰‰ siell‰ silti oli. Puiden
latvojen v‰list‰ tuli kuitenkin sen verran valoa, ett‰ n‰imme kulkea
eteenp‰in, kunhan silm‰mme ensin olivat tottuneet uuteen valaistukseen.

Olimme nyt siis vihdoinkin sellaisessa kanavassa, jonne p‰‰syst‰ Tom
oli jo kauan haaveillut. Ja ik‰‰n kuin arvaten Tomin kiihkeimm‰n
toivomuksen oli banaanipuu laskenut terttunsa niin alas, ett‰ Tom
saattoi pudottaa sen yhdell‰ puukonviillolla veneen pohjalle. Pojan
kasvot muuttuivat yhdeksi leve‰ksi hymyksi. Todellakin kuninkaallinen
illallinen!

Soudettuamme pari kolmesataa metri‰ tulimme pieneen lahteen, jonka
ymp‰rill‰ puut vet‰ytyiv‰t v‰h‰n kauemmaksi rannasta j‰tt‰en tilaa
viihtyis‰n n‰kˆiselle nurmikolle. Nyt kapteeni ohjasi veneen maihin, se
sidottiin hyvin huolellisesti rannalla kasvavaan matalaan palmuun.

Kapteeni ei sanonut tyytyv‰ns‰ siihen ateriaan, jonka Tom oli ‰sken
hankkinut. H‰n ojensi minulle onkivehkeet, k‰ski kiinnitt‰‰
suolasilakan syˆtiksi ja koetella onneani veneen per‰st‰. En uskonut
saavani mit‰‰n, mutta tein kuitenkin niin kuin oli k‰sketty. Ja tuskin
koukku oli ehtinyt vaipua pohjaan, kun jo tuntui niin voimakas nyk‰isy,
ett‰ olin menett‰‰ otteen ongestani. "Pid‰ lujasti kiinni, poika",
sanoi kapteeni, "t‰ss‰ ei auta ollenkaan kursailla." Minuutin kuluttua
s‰tkytteli veneen pohjalla siian n‰kˆinen ja kokoinen kala. Olisin
yritt‰nyt viel‰ kerran, mutta kapteeni sanoi, ett‰ vasta suurukseksi
otetaan toinen kala.

Luulin kalan tarttuneen onkeeni sattumalta, mutta kapteeni selitti,
ett‰ n‰m‰ luonnon muovailemat kanavat ovat oikeita kalalampia. Minun
saamani kala oli melkoisen maukas, ja kapteeni sanoi, ett‰ se vastaa
t‰ydellisesti suomalaista rautua makunsa puolesta.

Aterian j‰lkeen kapteeni otti pyssyns‰ ja l‰hti k‰velem‰‰n pitkin
lahden rantaa t‰hystellen herke‰m‰tt‰ rantavett‰. Toisin paikoin oli
vedess‰ harvaa, pitk‰kasvuista ruohoa, joka muistutti meid‰n
j‰rviruokoamme. P‰‰sty‰‰n er‰‰n t‰llaisen ruoiston kohdalle kapteeni
ojensi pyssyns‰, t‰ht‰si tarkkaan ja ampui. Heti laukauksen kajahdettua
h‰n juoksi veteen ja heitti sielt‰ rannalle melkein kahden jalan
pituisen kilpikonnan. Se oli maannut aivan matalassa vedess‰ ja
kapteenin oli onnistunut ampua sit‰ niin tarkasti, ett‰ p‰‰ erkani
ruumiista. Kun koetin tyrkki‰ irtonaista p‰‰t‰ l‰hemm‰ksi rantaa,
kapteeni varoitti minua koskemasta siihen k‰sill‰ni, koska se saattaisi
viel‰kin puraista sormeni poikki. H‰n pisti sormenpaksuisen oksan
avonaiseen kitaan, kuului rouskahdus ja oksa meni murskaksi.

Sin‰ iltana sˆin ensimm‰ist‰ kertaa el‰iss‰ni kilpikonnanlihaa. Se
paistettiin selk‰kilvess‰ ja maistui aivan erinomaiselta.

T‰ll‰ v‰lin Esko-set‰ oli kaatanut puun leiritulta varten ja raahannut
pari paksua pˆlkky‰ leiripaikalle. Pˆlkkyjen tukemiseen ei lˆytynyt
kivi‰, mutta set‰ toi mukanaan pari salkoa, jotka h‰n lˆi maahan.
Pˆlkyt asetettiin n‰iden v‰liin p‰‰llekk‰in ja pˆlkkyjen rakoon pantiin
pari kiilaa. En puhunut mit‰‰n, naureskelin vain itsekseni tuota
yrityst‰ rakentaa rakotuli kahdesta halkaisemattomasta, vetisen
tuoreesta lehtipuupˆlkyst‰. Rakovalkeaanhan tarvitaan kuiva ja
pihkainen kelohonka, eik‰ sek‰‰n syty kunnolla, ellei sivuja veistet‰
lastukolle. H‰mm‰styin sanomattomasti, kun sed‰n kyh‰‰m‰ nuotio alkoi
palaa sellaisella voimalla, ett‰ tuli oikein suhisi pˆlkkyjen v‰list‰.
Puu oli niin pihkainen, ett‰ se paloi kuin t‰rp‰till‰ kyll‰stetty
sieni. Mutta tuet ja kiilat set‰ oli valinnut sellaisesta puusta, ett‰
ne eiv‰t olleet viel‰ aamuunkaan menness‰ muuta kuin v‰h‰n
k‰rventyneet.

Pian sen j‰lkeen kuin olimme sytytt‰neet nuotiomme, laski aurinko ja
samassa oli ymp‰rill‰mme pikimusta yˆ. Pohjolan ihana iltarusko on
n‰ill‰ leveysasteilla tuntematon. P‰iv‰n ja yˆn raja on kuin
viivoittimella vedetty. Moskiittoihin olimme jo tottuneet Amazonilla ja
Solimˆes-virralla purjehtiessamme. T‰‰ll‰kin niit‰ oli runsaasti, mutta
onneksi niiden pisto ei aiheuttanut meiss‰ malariaa.

Hetken kuluttua n‰imme jonkin kummallisen olion lepattelevan nuotion
ymp‰rill‰. Se n‰ytti j‰ttil‰ism‰iselt‰ yˆlepakolta. Tom asettui keppi
k‰dess‰ vahtimaan, ja h‰nen onnistuikin tappaa tuo rauhamme h‰iritsij‰.

Mit‰‰n niin rumaa otusta en ollut koskaan aikaisemmin n‰hnyt. Se oli
todellakin kuin manalan sanansaattaja, ja sit‰ katsellessani k‰vi
v‰ristys l‰pi ruumiini. Siivenk‰rjest‰ toiseen mitattuna se oli yli
kaksi jalkaa pitk‰. Suuret nahkamaiset korvat, nokan ihmeellinen
sarvikyhmy, irvist‰v‰ suu ja kiilt‰v‰n mustat silm‰t muodostivat
todellakin kammottavan ruman kokonaisuuden. Kapteeni sanoi, ett‰ Tom
oli tappanut vampyyrin, ja Tom luuli tehneens‰ suurenkin urotyˆn. Tom
uskoi, ett‰ ellei otusta olisi tapettu, se olisi yˆll‰ valinnut jonkun
meist‰ uhrikseen ja imenyt veren h‰nen ruumiistaan. Tomin tietojen
mukaan vampyyri el‰‰ yksinomaan ihmisverell‰. Siivill‰‰n se leyhyttelee
uhrinsa niin viile‰ksi, ettei t‰m‰ huomaa mit‰‰n, ennen kuin verityˆ on
tehty.

Mutta kapteeni sanoi, ettei mik‰‰n el‰v‰ olento ole saanut k‰rsi‰
rumasta ulkon‰ˆst‰‰n siin‰ m‰‰rin kuin t‰m‰ vaaraton yˆlepakko, joka
el‰tt‰‰ itse‰‰n melkein yksinomaan hyˆnteisill‰ ja joka ei koskaan edes
yrit‰ kajota ihmiseen. Kapteeni sanoi viel‰, ett‰ Tomin pit‰isi lukea
v‰hemm‰n rosvojuttuja ja enemm‰n luonnontieteellisi‰ kirjoja, ettei h‰n
olisi valmis uskomaan ensimm‰isen vanhan merimiehen pˆyristytt‰vi‰
kertomuksia.

Mutta vaikka kapteeni varoittikin Tomia uskomasta kaikenlaisiin
merimiesjuttuihin, kertoi h‰n kuitenkin itse viel‰ samana
iltana tarinan, joka pani Tomin aivan sekaisin ja sai minunkin
mielikuvitukseni niin vilkkaaseen liikkeeseen, etten ollut saada unen
p‰‰st‰ kiinni.




VII.


Taisin jo mainitakin, etten ollut muistanut Tomin rahalˆytˆ‰ kertaakaan
koko matkamme aikana, ennen kuin lˆysimme apinankuvan vesiputouksen
alta. Mutta Tom ei ollut unohtanut rahaansa p‰iv‰ksik‰‰n, h‰n jopa
uskoi, ett‰ koko matka tehtiin juuri h‰nen lˆytˆns‰ johdosta. Minulle
h‰n ei kuitenkaan ollut kertonut n‰it‰ ajatuksiaan. Ja kapteenilta h‰n
ei ollut uskaltanut kysy‰ matkan todellista tarkoitusta.

Mutta joka odottaa, se palkitaan. T‰n‰ iltana kapteeni otti asian
puheeksi omasta aloitteestaan. Esko-sed‰n kanssa h‰n lienee puhunut
siit‰ jo aikaisemminkin.

Illallisen j‰lkeen ryhmityimme kaikki nelj‰ nuotion ‰‰reen. Kapteeni ja
Esko-set‰ sytyttiv‰t piippunsa ja kapteeni alkoi kertoa:

-- K‰ydess‰ni er‰‰st‰ syyst‰ -- veljekset iskiv‰t toisilleen silm‰‰
--ensimm‰ist‰ kertaa t‰ss‰ maassa, tapasin er‰‰ss‰ Paran
merimieskapakassa ns. mets‰kapteenin, yhden viimeisist‰.
Mets‰kapteeneiksi sanottiin neekeriorjuuden kukoistusajalla miehi‰,
jotka kuljeksivat aseistetun miesjoukon kanssa ristiin rastiin Brasilian
‰‰rettˆmiss‰ aarniometsiss‰ pyydyst‰m‰ss‰ omistajiltaan karanneita
neekeriorjia. Kun he saivat kiinni jonkun orjan, antoivat he sen
lunastusta vastaan entiselle omistajalle tai myiv‰t kenelle tahansa,
kuka vain tarjosi hyv‰n hinnan.

Luonnollisesti vain hurjimmat miehet ryhtyiv‰t t‰llaiseen tyˆhˆn.
Tultuaan metsist‰ asutuille seuduille he tuhlasivat ansionsa kapakoissa
ja palasivat sitten taas metsiin, jotka he yksin vain tunsivat. Monet
mets‰kapteenit olivat kulkeneet useamman kuin kerran Atlantilta Tyynen
meren rannikolle ja takaisin. Koplaan eli komppaniaan kuului
kaikenlaista roskav‰ke‰, mutta kapteenit olivat yleens‰ sellaisia,
jotka olivat n‰hneet parempiakin p‰ivi‰. Joka tapauksessa he osasivat
pit‰‰ koplansa kurissa.

T‰llainen mets‰kapteeni oli se vanhus, jonka tapasin Parassa. H‰n oli
luopunut seikkailuistaan jo parikymment‰ vuotta sitten ja eli nyt
ker‰‰mill‰‰n s‰‰stˆill‰.

T‰m‰ vanha seikkailija oli kokenut el‰m‰ns‰ aikana uskomattoman paljon,
ja mielell‰‰n h‰n myˆs kertoili kokemuksistaan. Se kertomus, joka on
osaltaan matkamme aiheuttaja, ei kuitenkaan ollut t‰m‰n vanhuksen
itsens‰ kokema, vaan h‰n oli kuullut sen nuoruudessaan is‰lt‰‰n, joka
oli h‰nkin ollut mets‰kapteeni.

Is‰ oli tutustunut ensimm‰isell‰ partioretkell‰‰n er‰‰seen merimieheen,
joka oli kotoisin Pohjois-Euroopasta ja joka oli maailman rantoja
harhaillessaan joutunut n‰ille seuduille. T‰m‰ merimies oli kertonut
joutuneensa aarniomets‰ss‰ liikkuessaan maahan, jonka asukkailla oli
orjina jotakin tuntematonta rotua olevia ihmisi‰. N‰m‰ orjat eiv‰t
olleet neekereit‰ eiv‰tk‰ intiaaneja, vaan viel‰kin alemmalla
kehitystasolla olevia olentoja. Niill‰ oli karvapeite koko ruumiissa ja
h‰nn‰t kuin apinoilla. Ne olivat lyhytkasvuisia ja heikkoraajaisia,
mutta silti v‰kevi‰ ja tyˆss‰ kest‰vi‰. Muuan intiaanikansa k‰ytti
n‰it‰ ihmisapinoita tai apinaihmisi‰ myllyjens‰ pyˆritt‰miseen. Kertoja
ei kuitenkaan osannut selitt‰‰ miten tuo tyˆ tapahtui, sill‰ orjat
olivat olleet suljetuissa h‰keiss‰, ja myllyt olivat h‰kkien
ulkopuolella. Kertoja sanoi yritt‰neens‰ ostaa pari tuollaista orjaa,
mutta intiaanit eiv‰t olleet tunteneet rahan arvoa, eik‰ kauppa siis
ollut onnistunut.

Merimies ei kuitenkaan halunnut heitt‰‰ asiaa aivan silleenk‰‰n, h‰n
ymm‰rsi hyvin millaisia rikkauksia h‰n voisi hankkia, jos h‰n voisi
tuoda joskus tuollaisia orjia ulkomaailmaan. Koska h‰n ei tiennyt miss‰
osassa maata h‰n parhaillaan oli, hakkasi h‰n joen suulla olevaan
kallioon tuollaisen orjan kuvan, jotta lˆyt‰isi tien niiden luokse.
Merimies oli tullut jokea myˆten aina Manaoksen kaupunkiin asti, joka
oli silloin vain pieni uudisasutus.

Kertojani is‰lle merimies oli n‰ytt‰nyt vaskilevylle piirt‰m‰ns‰ kuvan,
jonka avulla h‰n sanoi olevan mahdollista lˆyt‰‰ takaisin tuohon
kaukaiseen maahan. H‰n oli ehdottanut yhteistoimintaa, koska h‰n ei
itse ymm‰rt‰nyt, miten orjia oli kohdeltava ja miten ne voitiin est‰‰
karkaamasta.

Vanhan mets‰kapteenin mielest‰ oli tuollainen kauppayritys tuuleen
perustettu. Maa oli liian kaukana. Yhtiˆst‰ ei siis tullut mit‰‰n.

-- Tuohon maahan, noita salaper‰isi‰ orjia etsim‰‰n olemme nyt
matkalla, p‰‰tti kapteeni puheensa.

Tom oli kuunnellut kapteenin kertomusta hengityst‰‰n pid‰tellen. Nyt
h‰n ei voinut en‰‰ hillit‰ itse‰‰n.

-- Mutta mit‰ kapteeni tekee noilla orjilla? Eikˆ orjakauppa ole
kielletty kaikissa maissa?

Kapteeni ja Esko-set‰ purskahtivat syd‰melliseen nauruun.

-- Vai orjakauppiaiksiko sin‰ meit‰ nyt luulet? Eikˆ salakuljettajan
tai merirosvon virka ole sinusta en‰‰ kyllin rep‰isev‰?

Tomia n‰ytti v‰h‰n h‰vett‰v‰n, ja h‰n katsoi kapteenia kysyv‰ ilme
kasvoillaan. Mutta kapteeni ei ruvennut kertomaan sen enemp‰‰. H‰n meni
telttaan, paneutui maata ja nukahti melkein samassa.

Minua ja Tomia ei sen sijaan nukuttanut. J‰imme istumaan viel‰ hetkeksi
nuotion ‰‰reen. Esko-set‰ j‰i seuraksemme, h‰nt‰k‰‰n ei n‰ytt‰nyt
nukuttavan.

Set‰ oli tietenkin huomannut mik‰ meit‰ vaivasi. Hyv‰ntahtoisesti h‰n
tyydytti uteliaisuuttamme.

Kapteenin tutkimukset olivat yhteen aikaan kohdistuneet s‰hkˆ‰
kehitt‰viin el‰imiin. H‰nell‰ oli ollut silloin suuria akvaarioita,
joissa h‰n hoivaili s‰hkˆankeriaita, s‰hkˆrauskuja ja ties mit‰
vesiel‰imi‰. Mutta kaikki h‰nen yrityksens‰ saada niist‰ s‰hkˆ‰
koneiden k‰yttˆvoimaksi olivat ep‰onnistuneet. Sit‰vastoin h‰n oli aina
uskonut, ett‰ jos lˆytyisi jokin l‰mminverinen s‰hkˆ‰ tuottava
el‰inlaji, niin siit‰ saatavaa s‰hkˆ‰ voitaisiin hyvinkin k‰ytt‰‰ t‰h‰n
tarkoitukseen. Kapteeni v‰itt‰‰, ett‰ jos hevosen energia esiintyisi
s‰hkˆn muodossa, sen p‰ivitt‰inen rehuannos tuottaisi ehk‰ kymmenen
kertaa enemm‰n voimaa kuin mit‰ se nyt tuottaa. El‰imen ruumis k‰ytt‰‰
saamansa polttoaineen monta vertaa tehokkaammin kuin etevink‰‰n
moottori.

T‰m‰ kaikki tuntui meist‰ hyvin h‰m‰r‰lt‰, ja sit‰ emme k‰sitt‰neet
ollenkaan, miten sed‰n kertomus liittyisi h‰nn‰llisiin orjiin. Tom joka
ei halua n‰ytt‰‰ tiet‰m‰ttˆmyytt‰‰n ainakaan minun l‰sn‰ollessani,
sanoi vain: "Ahaa, vai sill‰ tavalla." Mutta min‰ kysyin sed‰lt‰ v‰h‰n
tarkempaa selvityst‰.

Saimme nyt tiet‰‰, ett‰ tuon vanhan mets‰kapteenin kertomuksessa oli
ollut yksi kohta, joka oli her‰tt‰nyt kapteenin mielenkiinnon. H‰n oli
ihmetellyt sit‰, ett‰ nuo kesyt apinat -- sill‰ apinoita ne olivat,
eiv‰t mit‰‰n h‰nn‰llisi‰ ihmisi‰ niin kuin merimies oli kuvitellut --
olivat k‰ytt‰neet myllyj‰, jotka olivat h‰kkien ulkopuolella. Jos
myllyist‰ olisi johtanut h‰kkeihin jonkinlainen vivusto, ei merimies
olisi pit‰nyt koko juttua mill‰‰n lailla merkillisen‰, vaan olisi
j‰tt‰nyt sen kertomatta. Se oli ihmeellist‰, ett‰ nuo heikkoraajaiset
-- t‰t‰h‰n merimies oli nimenomaan korostanut -- el‰imet pystyiv‰t
saamaan myllyt kovaan liikkeeseen koskematta niihin ollenkaan. Kapteeni
oli alkanut aavistella, ett‰ t‰ss‰ tapauksessa oli kysymys jostakin
tuntemattomasta s‰hkˆn lajista tai animaalisesta magnetismista, jota
intiaanikansa oli oppinut k‰ytt‰m‰‰n hyv‰kseen. Tuon merkillisen
el‰imen lˆyt‰minen oli matkamme tarkoituksena.

P‰‰virralla kulkiessamme emme olleet viime p‰ivin‰ tavanneet
ainoatakaan ihmist‰. Mutta her‰tess‰mme aamulla oli nuotion ‰‰ress‰
nuori intiaani. H‰n istui ‰‰nettˆm‰n‰ polvet koukussa leuan alla ja
n‰ytti rauhalliselta ja pelottomalta. Harvoin n‰kee sopusuhtaisempaa
vartaloa kuin t‰ll‰ vieraallamme. Pitk‰t j‰senet, leve‰ rinta ja
kauniit kasvot muistuttivat kreikkalaista voimistelijaa esitt‰v‰‰
veistosta. Etel‰-Amerikan intiaanit ovat yleens‰kin reipasta ja
voimakasta v‰ke‰, mutta t‰m‰ nuorukainen n‰ytti aivan erikoisen
uljaalta. H‰ness‰ oli jotakin kuninkaallista.

Minulla oli hyv‰‰ aikaa katsella vierastamme, sill‰ h‰n istui hiljaa
paikallaan, kunnes kapteeni her‰si. H‰n oli jostakin huomannut, ett‰
kapteeni oli p‰‰llikkˆmme. Kapteenin her‰tty‰ vieras astui h‰nen
eteens‰ ja ilmoitti tupikielell‰, ett‰ h‰n halusi liitty‰ seurueeseemme
ja matkustaa virtaa ylˆsp‰in. H‰net oli lapsena ryˆstetty oman heimonsa
keskuudesta ja myyty "palvelijaksi" valkoihoisille. Nyt h‰n oli
kierrellyt aarniometsiss‰ jo pitk‰t ajat ja etsinyt omaa heimoaan. H‰n
oli el‰nyt hedelmill‰ ja puhallusputkensa tuottamalla saaliilla.
Edelleen h‰n kertoi olevansa kristitty ja mainitsi nimekseen Joannes.
Kotiseudustaan h‰n ei tiennyt mit‰‰n muuta kuin ett‰ ryˆst‰j‰t olivat
laskeneet alas vesiputouksesta. Nyt h‰n sanoi lˆyt‰neens‰ ensimm‰isen
todellisen vesiputouksen, ja t‰t‰ jokea seuraamalla h‰n uskoi
lˆyt‰v‰ns‰ oman heimonsa asuinsijoille. Mies osasi paitsi tupi-kielt‰
ja useita muita intiaanimurteita, myˆs jonkin verran espanjaa, jota h‰n
oli oppinut valkoihoisten palveluksessa ollessaan.

Kapteeni n‰ytti olevan tyytyv‰inen nuorukaiseen, h‰n suostui heti t‰m‰n
pyyntˆˆn. Jos matka jatkuisi viel‰ kauankin, olisi uusi soutaja hyv‰‰n
tarpeeseen. Mies k‰vi noutamassa rantapensaikosta pienen sirotekoisen
kanoottinsa, joka nostettiin veneeseemme. Heti aamiaisen j‰lkeen
l‰hdettiin taipaleelle.

P‰iv‰ oli pilvinen ja melko viile‰, jonka vuoksi pidimme vain hyvin
lyhyen p‰iv‰llistauon ja jatkoimme soutamista iltaan asti. Mutta
seuraavana p‰iv‰n‰ kapteeni poikkesi p‰iv‰llisen ajaksi er‰‰seen
kanavaan, jotta saisimme lev‰t‰ varjossa. Joannes pyysi saada l‰hte‰
ampumaan jonkin linnun tai apinan p‰iv‰llisruoaksi. Kapteeni suostui
pyyntˆˆn ja antoi Tomin ja minun l‰hte‰ h‰nen mukaansa. Tom otti
haulikon, mutta min‰ heitin olkap‰‰lleni luodikon, koska toivoin
tapaavani jonkin isomman el‰imen. L‰ksimme k‰velem‰‰n kanavan reunaa.

V‰h‰n matkaa kuljettuamme Tom kuiskasi ‰kki‰ minulle, ett‰ rannassa
makaa iso hylje. Hylkeen lˆytyminen t‰‰lt‰ tuntui minusta kerrassaan
mahdottomalta, mutta hiivin kuitenkin pensaitten v‰list‰ l‰hemm‰ksi. Ja
siell‰ oli todellakin suuri hylkeen n‰kˆinen otus syˆm‰ss‰ vedess‰
kasvavaa ruohoa. Ammuin 12-kaliberisen kuulan keskelle el‰imen p‰‰t‰.

Tyˆll‰ ja tuskalla saimme el‰imen rantapenkalle, jossa avasimme sen ja
leikkasimme siit‰ pari hyv‰‰ palasta leirille viet‰v‰ksi. El‰in oli
suurimman Muklareilla n‰kem‰ni hylkeen kokoinen. Set‰ sanoi, ett‰ olin
ampunut merilehm‰n. H‰n piti lihaa niin hyv‰n‰, ett‰ l‰hetti Joanneksen
noutamaan sit‰ lis‰‰ el‰imen ruhosta.

Liha ei ollutkaan huonoa, minusta se muistutti sianlihaa, vaikka se
olikin v‰h‰n karkeasyisemp‰‰. Sen sijaan paksuina kerroksina esiintyv‰
vaaleanvihre‰ rasva maistui ‰llˆtt‰v‰lt‰.

Palatessamme merilehm‰n ruhon luota Joannes kertoi, ett‰ h‰n oli
huomannut kappaleen matkaa t‰‰lt‰ olevalla hiekkas‰rk‰ll‰ useita
kilpikonnia, jotka n‰yttiv‰t paistattavan p‰iv‰‰. Koska leiripaikkamme
oli mukava, kapteeni m‰‰r‰si ett‰ j‰isimme t‰nne yˆksi ja k‰visimme nyt
illalla pyyt‰m‰ss‰ kilpikonnia.

Toisten k‰velless‰ hiekkas‰rk‰lle p‰in poikkesin katsomaan ampumaani
merilehm‰‰. Laskeutuessani pitkin rantapenkkaa sit‰ kohti huomasin
jonkin mustan el‰imen liikkuvan ruhon vieress‰. Hyvin t‰hd‰tyll‰
laukauksella minun onnistui kaataa el‰in. Se oli pikimusta jaguaari,
jota sanotaan t‰‰ll‰ p‰in tiikeriksi. Olin suunnattoman iloinen hyv‰st‰
laukauksestani, sill‰ koko matkan ajan olin haaveillut juuri jaguaarin
ampumisesta. Olin iloinen myˆs siit‰, ett‰ peto oli kuollut heti ensi
laukauksella, sill‰ olin kuullut mainittavan sit‰ hyvin vaaralliseksi.

P‰iv‰ oli muodostunut minulle harvinaisen onnekkaaksi. Olin ampunut
merilehm‰n ja jaguaarin, sellaista ei satu joka p‰iv‰. Kapteeni sanoi,
ett‰ kokenutkin mets‰st‰j‰ pit‰isi tuollaista p‰iv‰‰ erinomaisena.
Sill‰ vaikka t‰‰ll‰ on riistaa paljonkin, voi joskus joutua samoilemaan
p‰iv‰kausia n‰kem‰tt‰ edes apinaa. Kaikki el‰imet viihtyv‰t t‰‰ll‰
laumoissa ja saattavat siirty‰ ‰kkiarvaamatta paikasta toiseen ja
j‰tt‰‰ ‰sken suosimansa seudun tyhj‰ksi ja ‰‰nettˆm‰ksi.

Myˆskin Tom oli p‰iv‰‰ns‰ tyytyv‰inen. H‰n oli tosin ollut v‰h‰ll‰
astua kalkkarok‰‰rmeen p‰‰lle, mutta matelijan kaliseva ‰‰ni oli
sent‰‰n varoittanut h‰nt‰, niin ett‰ h‰n oli saanut tapetuksi tuon
vaarallisen el‰imen. Ja kilpikonnan pyyt‰minen oli riemullisen hauskaa
puuhaa. Siin‰ ei tarvittu muuta kuin nopeutta. Kilpikonna oli
k‰‰nnett‰v‰ sel‰lleen, ja sill‰ se oli pyydystetty. Tom kertoi
juosseensa kaikista nopeimmin. "Kaikilla" h‰n tarkoitti tietysti
itse‰‰n, kapteenia ja set‰‰, sill‰ intiaanin kanssa ei kukaan pystynyt
kilpailemaan. Toimme veneeseen toistakymment‰ el‰v‰‰ kilpikonnaa, joten
meill‰ oli nyt muonavaroja monen p‰iv‰n tarpeiksi. Mehukkaita hedelmi‰,
banaaneja, pomeransseja, luumuja ja joitakin persikan n‰kˆisi‰ hedelmi‰
poimimme suoraan puista j‰lkiruoaksi.

Seuraavina kahtena p‰iv‰n‰ ei tapahtunut mit‰‰n merkillist‰. Mutta
saapuessamme kolmantena p‰iv‰n‰ er‰‰lle suvantopaikalle oli tie nousta
‰kki‰ pystyyn. Edest‰mme kohosi pieni musta pilvi. Se kasvoi
uskomattoman nopeasti ja venyi pelottavan n‰kˆiseksi k‰rjeksi, joka
l‰hestyi meit‰ hurjasti pyˆrien. V‰h‰n ennen kuin se oli meid‰n
p‰‰ll‰mme se syˆksi sis‰st‰‰n huikaisevan salaman, jota seurasi
hirvitt‰v‰ jyr‰hdys. Joki ymp‰rill‰mme muuttui kohisevaksi vaahdoksi.
Mets‰t virran kummaltakin rannalta vastasivat jyrin‰‰n kauhealla
kohinalla. Tuulen valtaisasta riehumisesta v‰litt‰m‰tt‰ mets‰ seisoi
kuitenkin huojumatta paikallaan, mutta katkenneita oksia tuli maahan ja
veteen satamalla.

Olimme hyvin tukalassa asemassa. Pilvenputoaman tapainen kaatosade
kasteli meid‰t hetkess‰ l‰pikotaisin. Aallot loiskivat veneeseen uhaten
upottaa sen. Kahden meist‰ t‰ytyi ammentaa vett‰ herke‰m‰tt‰. Muut
pitiv‰t veneen kokkaa tuulta vasten.

Hetken riehuttuaan tuuli muuttui rauhallisemmaksi, aallot piteniv‰t ja
tuulen raivokas hyˆkk‰ys muuttui tavalliseksi myrskyksi, jonka veneemme
kesti hyvin. T‰ll‰ rannalla ei ollut mit‰‰n tuulensuojaa, mutta
vastakkaisella puolella n‰kyi montakin kanavan aukkoa. Joen toiselle
rannalle oli noin kolmesataa metri‰. Kapteenin k‰skyst‰ reivasimme
kiireesti kokkapurjeen, nostimme sen isonmaston sijaan, ja kymmenen
minuutin kuluttua olimme hyv‰ss‰ turvassa pieness‰ kauniissa kanavassa
myrskyn raivotessa ylh‰‰ll‰ oksakatoksen p‰‰ll‰.

Oli vasta p‰iv‰llisaika. Mutta koska olimme likom‰r‰t ja koska myrsky
ei n‰ytt‰nyt talttuvan, kapteeni antoi m‰‰r‰yksen leiriyty‰. Pystytimme
teltan ja sytytimme nuotion sen eteen. Pyysin kapteenilta luvan menn‰
ampumaan jotakin riistaa illalliseksi. Kukaan ei ollut halukas
l‰htem‰‰n mukaani, sill‰ Tom halusi menn‰ Joanneksen kanssa
pyydyst‰m‰‰n jotakin isoa kalaa.

Otin siis pyssyni ja vesurini, jota ilman Brasilian aarniomets‰ss‰ ei
p‰‰se juuri askeltakaan eteenp‰in.

Oli melkoisen kolkkoa taivaltaa jykevien ja hiljaisina seisovien
puunrunkojen v‰liss‰ myrskyn pauhatessa korkealla puiden latvoissa.
Kuljin niin hiljaa ja ‰‰nettˆm‰sti kuin taisin ja pidin silm‰ll‰
mahdollisesti lˆytyv‰‰ riistaa. N‰in linnun, jonka nokka oli kaksi
kertaa niin pitk‰ kuin ruumis -- myˆhemmin sain kuulla, ett‰ se oli
tukaani -- mutta en saanut sit‰ ammutuksi.

Sitten tulin pienelle aukiolle, tai pikemminkin se oli vain v‰h‰n
harvempi paikka t‰ss‰ ahdistavassa tiheikˆss‰. Puut kasvoivat t‰‰ll‰
ryhmiss‰, joten nyt minulla oli suuremmat mahdollisuudet n‰hd‰ jokin
el‰in jo kauempaa. Siin‰ kulkiessani en tullut tarkanneeksi k‰velyni
suuntaa, ja ‰kki‰ huomasin etten en‰‰ tiennyt varmasti miss‰ p‰in leiri
oli. K‰‰nnyin ymp‰ri ja k‰velty‰ni jonkin matkaa luulin olevani
oikeilla j‰ljill‰, mutta jo puolen tunnin kuluttua huomasin er‰‰st‰
yksin‰isest‰, omituisen muotoisesta puusta, ett‰ olin ruvennut
kulkemaan ympyr‰‰.

Olin eksynyt aarniomets‰‰n.

Eksyminen on aina vaarallista. Yksin‰isen henkilˆn eksyminen
seurueestaan asumattomilla seuduilla on suorastaan hengenvaarallinen
tapahtuma. Siell‰ miss‰ on jokia ja puroja, voi eksynyt p‰‰st‰ usein
oikeille j‰ljille, mutta nuo tuhansin mutkin kiemurtelevat kanavat,
joiden vesi saattoi virrata milloin mihinkin suuntaan, eiv‰t auttaneet
v‰h‰‰k‰‰n, vaan sotkivat k‰sitykseni oikeasta suunnasta entist‰kin
sekavammaksi. Maaper‰n yksitoikkoisuus oli myˆs harhauttava tekij‰.
T‰‰ll‰ ei ollut mit‰‰n harjuja tai laaksoja, joista olisi voinut saada
kiintopisteen. Muurahaisten keot olivat suurimmat kummut, mit‰ n‰in.

Kovin synkki‰ ajatuksia en kuitenkaan ruvennut hautomaan, siihen
minulla ei ollut aikaa eik‰ haluakaan. Tiesin etten ollut pitemm‰ll‰
kuin kolmen tai korkeintaan nelj‰n kilometrin p‰‰ss‰ leirist‰. Ja
leiriss‰ oli nelj‰ miest‰, jotka eiv‰t varmastikaan j‰tt‰isi minua
pulaan. Aukean alueen reunaan asti olin tehnyt pilkkoja puihin, kyll‰
kai nekin auttaisivat etsijˆit‰ heid‰n tyˆss‰‰n.

Kello oli nelj‰. Vasta nyt otin kompassin esille ja m‰‰r‰sin sill‰
"varman" suunnan. Mutta se ei auttanut minua paljoakaan, kompassista
huolimatta kiemurtelin mets‰ss‰ kuin k‰‰rme kalliolla. Jos olisin
huomannut pit‰‰ kompassia koko ajan k‰dess‰ni, olisin ehk‰ paremmin
s‰ilytt‰nyt suuntani, mutta kun nyt kymmenisen minuuttia taivallettuani
tarkastin suunnan kompassilla, huomasin j‰lleen loittonevani leirist‰,
mik‰li se nyt oli siell‰ miss‰ arvelin sen olevan. Pari kertaa otin
uuden suunnan ja l‰hdin reippaasti marssimaan. Enk‰ osannut sen
paremmin kummallakaan kerralla. Puoli kuuden maissa, kun huomasin etten
miss‰‰n tapauksessa ehtisi leirille yˆksi, rupesin h‰t‰‰ntym‰‰n.
Ajattelin ampua merkkilaukauksen, mutta ymm‰rsin kuitenkin heti,
ettei se olisi mit‰‰n auttanut. Tuhansien metrien paksuinen
puusein‰, joka oli minun ja toverieni v‰liss‰, olisi tukahduttanut
kanuunanlaukauksenkin ‰‰nen.

Tiesin etten tulisi ampumaan mit‰‰n otusta t‰n‰ iltana. Puolustaakseni
itse‰ni petoel‰inten mahdollisilta hyˆkk‰yksilt‰ pistin molempiin
piippuihin kuulapatruunat. Rupesin etsiskelem‰‰n sopivaa puuta, jonka
alla voisin olla suojassa, jos yˆll‰ alkaisi sataa. Tahdoin valita
yˆpymispaikan viel‰ p‰iv‰nvalolla, etten asettuisi mihink‰‰n
k‰‰rmeenpes‰‰n. N‰it‰k‰‰n el‰imi‰ en ollut pel‰nnyt p‰iv‰ll‰, mutta nyt
tuntui jokainen risahduskin pelottavalta. Oloni oli sanomattoman
tuskallinen, olin l‰pim‰rk‰ hiest‰, arvatenkin tuskanhiest‰.

Juuri kun olin lˆyt‰nyt tuuhean puun ja ruvennut ker‰ilem‰‰n oksia
pikku nuotiota varten, n‰in jotakin valkoista parin kolmen sadan metrin
p‰‰ss‰ edess‰ni. Se n‰ytti minusta melkein teltantapaiselta. Mieleni
piristyi hetkess‰, sill‰ luulin nyt joutuneeni leirimme l‰heisyyteen.
Huikkasin riemastuneena ja aloin juosta mink‰ kintuista l‰hti. Samassa
alkoi rankkasade j‰lleen. Kun olin noin viidenkymmenen metrin p‰‰ss‰
oletetusta teltasta, aukeni eteeni kanava. Olinko siis joutunut sen
kanavan toiselle puolelle, jonka rannalle olimme leiriytyneet?

Vastarannalla ei n‰kynyt venett‰ eik‰ sielt‰ kuulunut mit‰‰n ‰‰ni‰.
Nuotiotakaan en n‰hnyt palamassa.

Teltaksi luulemani valkoinen hahmo oli talo. Sen sein‰t oli ilmeisesti
joskus maalattu kalkintapaisella v‰rill‰, mutta tuuli ja sade n‰yttiv‰t
poistaneen siit‰ suurimman osan. Talo oli nyt vain rapistunut hˆkkeli,
mutta silti se oli n‰ytt‰nyt kauempaa valkoiselta. Talo oli tehty
puunrungoista, jotka oli salvettu koirankaulalle, ja katto oli peitetty
paksulla palmunlehtikerroksella.

Kaikesta n‰kyi, ettei talossa tai majassa ollut asuttu pitkiin
aikoihin. Ehk‰p‰ joku maailmanrannan kiert‰j‰ -- mahdollisesti juuri
tuo merimies, josta kapteeni kertoi -- oli asunut t‰‰ll‰ muutamia
vuosia ja j‰tt‰nyt sitten talonsa r‰nsistym‰‰n pois l‰htiess‰‰n.
Tuollaiset talot pysyv‰t yleens‰ kauan autioina. Kansa luulee, ett‰
entisen asukkaan henki j‰‰ asustamaan hylj‰ttyyn taloon. Ei yksik‰‰n
brasilialainen tai intiaani asettuisi vapaaehtoisesti tuollaiseen
tyhjill‰‰n olevaan majaan edes yhdeksi yˆksi.

Mutta minun ei kannattanut nirsoilla. Kiiruhdin kaatunutta puunrunkoa
pitkin kanavan yli ja astuin avonaisesta oviaukosta sis‰lle majaan.

Huone oli tyhj‰. Siin‰ ei ollut sen kummempaa lattiaa kuin kovaksi
poljettu maa. Muutamilla kuivilla palmunlehdill‰ kuivasin pyssyni.
÷ljysinkin sen viel‰, koska halusin pit‰‰ sen k‰yttˆkelpoisena. Sitten
v‰‰nsin vaatteeni kuiviksi, kasasin muutamia kuivia palmunlehti‰
nurkkaan ja heitt‰ydyin pitk‰lleni. Huoneessa ei ollut kylm‰ eik‰ aivan
pime‰k‰‰n, sill‰ v‰h‰n v‰li‰ leimahtelevat salamat valaisivat hyvinkin
tehokkaasti.

Olin melko uuvuksissa, mutta silti en voinut nukkua. Kohtaloni rupesi
minua huolestuttamaan. Miten osaisin takaisin toverieni luo? Ja ellen
osaisi, niin mit‰ sitten? Montakohan viikkoa el‰isin t‰llaisessa
mets‰ss‰, ennen kuin kuolisin n‰lk‰‰n tai saisin surmani jonkin pedon
kynsiss‰? Rauhoituin kuitenkin jonkin verran, kun muistin kompassini ja
p‰‰tˆkseni, ett‰ k‰ytt‰isin sit‰ huomenna huolellisemmin. Ainakin
Apinavirralle osaisin varmasti.

Pime‰‰ en ole koskaan aikaisemmin pel‰nnyt. Tomin hirvitt‰ville
kummitusjutuille olen aina nauranut. Mutta nyt t‰ss‰ autiossa majassa
maatessani en en‰‰ kyennyt hallitsemaan mielikuvitustani.

Tom oli kertonut minulle juuri edellisen‰ iltana pˆyristytt‰v‰n jutun
vanhasta skottilaisesta herraskartanosta, joka ei pysynyt kauan
kenenk‰‰n ostajan k‰siss‰, koska siin‰ kummitteli aivan hirve‰sti.
Satoja vuosia sitten oli kartanon herra, oikea ritari Siniparta,
takonut vaimonsa kahleisiin ja sulkenut syrj‰iseen tornihuoneeseen,
jossa t‰m‰ oli kuollut. Viel‰ nytkin kulki naisen haamu joka yˆ linnan
k‰yt‰viss‰ vet‰en per‰ss‰‰n kilisevi‰ kahleitaan siin‰ toivossa, ett‰
joku vapauttaisi h‰net niist‰. Ennen haamun ilmestymist‰ kuului aina
tuulen suhinaa, sitten seurasi tuskaista voihkinaa, ja vihdoin tuli
itse onneton nainen n‰kyviin puettuna valkoiseen vaatteeseen ja
lukittuna kaliseviin kahleisiin.

Niin v‰h‰n kuin olinpaikkani muistutti linnaa tai kartanoa, tuli tuo
kertomus nyt joka tapauksessa mieleeni. Koetin olla ajattelematta sit‰,
mutta en pystynyt saamaan sit‰ muististani karkotetuksi. Hermoni olivat
‰‰rimm‰isen kire‰ll‰, mutta lopulta vaivuin kuitenkin levottomaan
uneen.

En osaa sanoa kuinka kauan olin nukkunut, kun voimakas kylm‰ viima
her‰tti minut. Rajuilma ei ollut viel‰k‰‰n p‰‰ttynyt. Siniset
leimahdukset valaisivat huonetta v‰h‰n v‰li‰, mutta mit‰‰n jyrin‰‰ ei
en‰‰ kuulunut. Tomin kertomuksen linnanrouva palautui taas mieleeni.
Kuulin tuulen suhisevan sein‰n raoissa ja tunsin v‰risev‰ni kauhusta.

Nousin istumaan ja kohdistin katseeni vastap‰iseen sein‰‰n. Kylm‰ hiki
nousi ‰kki‰ selk‰‰ni. Hiukset tuntuivat nousevan pystyyn. Olin
kuulevinani hiljaisia askeleita ja n‰in selv‰sti jonkin valkoisiin
verhotun p‰‰ttˆm‰n olennon edess‰ni sein‰komerossa. N‰ky oli
kauhistuttavan todellinen. Samassa kuulin selv‰sti kahleitten kalinaa,
ja tuo p‰‰tˆn kummitus n‰ytti tulevan minua kohti k‰det lev‰ll‰‰n.
Jouduin niin kauhistuttavan pelon valtaan, ett‰ hypp‰sin paikaltani ja
olin rynn‰t‰ suoraan ovesta ulos.

Onneksi en sit‰ kuitenkaan tehnyt. En tehnyt sit‰ siksi, ett‰ minut
valtasi samassa voimakas h‰pe‰n tunne. Miten voisin en‰‰ koskaan
ilveill‰ Tomin kummitustarinoille, jos kerran kuvittelin niit‰ itsekin
n‰kev‰ni. Pyssy k‰dess‰ni astuin tuon olennon luo. Tiesin kyll‰, ettei
aseesta ollut mihink‰‰n, jos olento oli todellakin oikea haamu. Mutta
jos se olisikin el‰v‰ olento, olisi pyssy hyv‰ olemassa.

Mutta mit‰ n‰ink‰‰n!

Edess‰ni oli paita. Aivan tavallinen, hurstikankaasta tehty miehen
paita.

Paita oli ripustettu ristikeppiin niin kuin variksenpel‰tti
hernemaahan. Mit‰h‰n Tom sanoisi, jos h‰n tiet‰isi variksenpel‰tin
saaneen minut suunniltaan? Kyll‰ saisin siit‰ kuulla lopun ik‰‰ni.

En ollut huomannut sis‰lle tullessani, ett‰ huoneessa oli kaksikin
oviaukkoa, ne olivat vastakkaisilla seinill‰. Se josta olin tullut
sis‰‰n oli aivan avonainen, mutta t‰m‰n toisen eteen oli ripustettu
paita. Tuulen sit‰ pullistellessa se oli todellakin n‰ytt‰nyt el‰v‰lt‰
olennolta, mik‰ ei olekaan ihme.

Mutta ent‰s kahleiden kalina?

Keppiin oli ripustettu helminauha. Se oli sellainen lasihelminauha,
jotka ovat t‰‰ll‰ hyvin suosittuja vaihtotavaroita. Samalla kun
tuulenpuuska pullisti paitaa, sai se myˆskin helminauhan kilisem‰‰n ja
kalisemaan.

Nyt olin p‰‰ssyt kokonaan kummitustaudistani. Rupesin pitk‰lleni
lehtivuoteelle ja nukahdin heti. Her‰sin vasta sitten, kun kirkas
auringonpaiste valaisi yˆmajani.

Sanoin edell‰, ett‰ onneksi en syˆksynyt suoraan ovesta ulos, silloin
kun olin vauhkoontunut kummituskuvitelmistani. Kun nyt vilkaisin ulos,
n‰in aivan oven edess‰ valtavan suuren kokoonk‰‰riytyneen k‰‰rmeen. Jos
olisin polkaissut sit‰ yˆll‰, niin olisin varmasti lakannut pelk‰‰m‰st‰
sek‰ kummituksia ett‰ kaikkea muutakin.

En uskaltanut viel‰k‰‰n poistua majasta, sill‰ tiesin sed‰n ja
kapteenin kertomuksista, miten nopeita nuo k‰‰rmeet ovat. Pyssyni
oli sellainen, ett‰ kun viritti sen molemmat hanat ja veti
vasemmanpuoleisesta liipaisimesta, laukesivat molemmat piiput yht‰
aikaa. En ollut koskaan aikaisemmin uskaltanut t‰t‰ tehd‰, sill‰
pelk‰sin potkausta. Mutta nyt minulla oli pahempaakin pel‰tt‰v‰‰.
Viritin siis aseeni, t‰ht‰sin k‰‰rmeen silmien v‰liin ja vedin
vasemmasta liipaisimesta.

En tullut tarkanneeksi aseen potkaisua. Kuului hirvitt‰v‰ pamaus, huone
t‰yttyi ruudinsavusta ja k‰‰rme katosi n‰kyvist‰ni.

Hyp‰hdin pyssy k‰dess‰ni ovesta ulos. Siell‰ oli kaikki yht‰ ainutta
sekasotkua. K‰‰rme kiemurteli rajusti p‰‰sem‰tt‰ kuitenkaan liikkumaan
paikaltaan. Heitin s‰‰reni paksuisen oksan sen kiemuroihin. Kuului pari
naksahdusta ja oksa katkesi kuin oljenkorsi. Pitk‰‰n toviin en
uskaltanut menn‰ l‰hemm‰ksi. V‰hitellen k‰‰rmeen liikkeet rupesivat
kuitenkin talttumaan. Nopealla vesurin iskulla irrotin silloin k‰‰rmeen
p‰‰n sen muusta ruumiista. Olin pelastunut.

T‰m‰n taistelun k‰yty‰ni tuntui minusta aivan luonnolliselta, ett‰
toverini ilmestyiv‰t kanavan yli johtavalle sillan tapaiselle.
Viittasin heille v‰syneesti ja istahdin loitolle saaliistani.

Viipymiseni oli saattanut koko leirin levottomaksi, ja heti auringon
noustua minua oli l‰hdetty etsim‰‰n. J‰lkieni seuraaminen oli
ollut intiaanille hyvin yksinkertaista. H‰n nauroi eiliselle
levottomuudelleni ja sanoi, ett‰ kulkemalla aina yhteen suuntaan joutuu
varmasti isolle virralle tai jollekin sen sivujoelle. Siit‰ eteenp‰in
on hyvin helppoa suunnistaa. Tekem‰ll‰ itselleni kanootin olisin
varmasti pelastunut. Olisin voinut purjehtia sill‰ vaikka valtamereen
asti. Ja ruokaahan minulla olisi ollut ymp‰rill‰ni vaikka mink‰ verran.

Olin ampunut Sucurujun. Sill‰ nimell‰ intiaanit tuntevat tuon anacondan
eli vesik‰‰rmeen, joksi kapteeni sanoi k‰‰rmett‰. Se oli kaksikymment‰
jalkaa pitk‰, siis todella vaarallinen vastustaja. Kuitenkaan ei t‰m‰
minun saaliini ollut mitenk‰‰n merkillisen suuri anaconda; intiaanit
v‰itt‰v‰t, ett‰ ne voivat kasvaa jopa kaksi kertaa pitemmiksi.

Kapteeni ja Esko-set‰ olivat n‰hneet montakin tapettua anacondaa, joten
saaliini ei heit‰ ihmeemmin kiinnostanut. Sen sijaan he katselivat
tuota majaa, jossa olin viett‰nyt yˆni. Set‰ tarkasteli erikoisesti
talon salvutapaa ja totesi, ettei maja ollut valkoisen miehen
rakentama.

Joannes meni sis‰lle majaan ja palasi sielt‰ hetken kuluttua
kummastuneen n‰kˆisen‰. H‰nkin oli sit‰ mielt‰, ett‰ talo oli
intiaanien pystytt‰m‰. H‰n oli kuullut puhuttavan t‰llaisista majoista,
mutta ei ollut koskaan uskonut, ett‰ niit‰ todellakin on olemassa.
Vaikka rakennus oli jo pahoin r‰nsistynyt, ei se silti voinut olla
kovinkaan monta kymment‰ vuotta vanha. T‰ss‰ kosteassa ilmastossa ei
puurakennus s‰ily kauan. Joannes arveli, ett‰ talo oli ollut intiaanien
piilopaikka ja pyh‰ttˆ.

Etel‰-Amerikan intiaanien uskonnosta tiedet‰‰n hyvin v‰h‰n. Muutamat
tutkijat ovat tulleet siihen k‰sitykseen, ettei n‰ill‰ heimoilla ole
ollut mink‰‰nlaista uskontoa, korkeintaan he pelk‰siv‰t poppamiehi‰‰n
ja velhojaan. Toiset taas arvelevat, ett‰ olisi elett‰v‰ vuosikymmeni‰
n‰iden intiaanien parissa, ennen kuin voisi k‰sitt‰‰ heid‰n tapojaan ja
saada heid‰t kertomaan salaisuuksistaan. Melkein kaikki luonnonkansat
pelk‰‰v‰t n‰et sit‰, ett‰ jos kertoo salaisia asioita muukalaiselle,
tulevat nuo asiat -- taikakeinot ja muut -- tehottomiksi. Sen verran
kuitenkin tiedet‰‰n, etteiv‰t n‰iden seutujen intiaanit ole pit‰neet
mit‰‰n jumalanpalveluksia eiv‰tk‰ uhranneet.

Joannes, joka oli joutunut valkoihoisten k‰siin jo nuorena ja joka oli
kristitty, oli kuullut kerrottavan, ett‰ muutamat pakanalliset
intiaaniheimot olivat ruvenneet matkimaan valkoihoisten kirkollisia
menoja, pystytt‰neet pyh‰ttˆj‰ syrj‰isiin paikkoihin ja ruvenneet
kantamaan niihin lahjoja.

Mahdollisesti t‰t‰ paikkaa oli pidetty muinoin piilopaikkana. Ehk‰p‰
jokin nykyinen heimo oli sitten rakentanut t‰m‰n majan tuollaiseksi
uudenaikaiseksi pyh‰tˆksi. Huoneesta lˆytyi nyt sit‰ p‰iv‰n valolla
tarkastettaessa muitakin intiaaneille arvokkaita esineit‰ kuin n‰kem‰ni
paita ja helminauha. Seinill‰ riippui nuolikimppuja, lis‰‰
helminauhoja, veitsi‰ ym. esineit‰.

Mutta Joannes oli lˆyt‰nyt jotakin, joka muistutti h‰nt‰ h‰nen omasta
heimostaan. Majan oven yl‰puolelle oli maalattu apinankuva. Se oli
aivan samann‰kˆinen kuin kaksi aikaisemmin lˆyt‰m‰‰mme apinankuvaa.

Nyt Joannes avasi juhlallisen n‰kˆisen‰ paitansa rintamuksen. H‰nen
rintaansa oli tatuoitu aivan samann‰kˆinen apina kuin nuo edellisetkin.
Kuva oli hieman ep‰tasainen, sill‰ se oli tatuoitu Joanneksen rintaan
silloin, kun h‰n oli pieni poika. Mutta vaikka se oli vuosien mittaan
venynyt, oli sen yhdenn‰kˆisyys sein‰‰n maalatun apinankuvan kanssa
kiist‰m‰tˆn.

Kapteeni otti nyt povitaskustaan kahden taalarin rahan ja n‰ytti sit‰
intiaanille sanoen, ett‰ meid‰n pit‰isi olla viimeist‰‰n kolmen viikon
p‰‰st‰ siin‰ maassa, miss‰ apinaintiaanit asuvat. Samalla h‰n kertoi
Joannekselle matkamme syyst‰. Kaikki t‰m‰ n‰ytti kiinnostavan Joannesta
suuresti. N‰kyi selv‰sti, ett‰ h‰n rupesi pit‰m‰‰n meit‰ t‰st‰ l‰htien
yst‰vin‰‰n eik‰ vain matkatovereinaan.

En tahdo vaivata lukijaani seuraavien viikkojen tapahtumilla. Enk‰
sit‰paitsi osaisikaan kuvailla jokaista uutta p‰iv‰‰, niin vieh‰tt‰vi‰
ne olivat. Kapteeni ei n‰ytt‰nyt pit‰v‰n kiirett‰ nyt en‰‰, kun h‰n
tiesi olevansa oikeilla j‰ljill‰. Ehdimme kalastamaan ja mets‰st‰m‰‰n
kylliksemme. Saimme k‰v‰ist‰ kanavissa, syˆd‰ niiden herkullisia
hedelmi‰ ja nauttia koko ajan kauniista ilmasta. Ammuin viel‰ toisenkin
jaguaarin, ja Tom sai ammutuksi tapiirin, joka oli melkein sian
n‰kˆinen.

Vihdoin er‰‰n‰ s‰teilev‰n kauniina iltap‰iv‰n‰ saavuimme avonaiseen
laaksoon, jonka viljavilla rinteill‰ oli hyvinvoivan n‰kˆinen
intiaanikyl‰.

Olimme huomanneet merkkej‰ ihmisten l‰sn‰olosta jo parin p‰iv‰n aikana.
Mutta siit‰ huolimatta tuntui kyl‰n majarivien n‰keminen
h‰tk‰hdytt‰v‰lt‰.




VIII.


Tunsimme heti jostakin syyst‰, ett‰ olimme tulleet matkamme
m‰‰r‰np‰‰h‰n. Aurinko laskisi tunnin kuluttua, eik‰ kapteeni halunnut
tulla kyl‰‰n yˆt‰ vasten. Ohjasimme siis veneemme pieneen poukamaan,
johon j‰imme yˆksi.

Aamulla puhalsi melkoisen navakka tuuli. Nostimme purjeet, ja kymmenen
minuuttia myˆhemmin laskimme maihin kyl‰n kohdalla. Kapteenin
komennosta laskeutuivat purjeet kuin itsest‰‰n, ja kohta kellui
k‰lvi‰l‰inen verkkovene kyl‰n valkamassa parinkymmenen intiaanikanootin
keskell‰.

Enp‰ usko, ett‰ olisimme voineet saapua komeammin kuin nyt. Vaahto
keulassa ja valkoiset purjeet pullollaan kiit‰v‰ isovene oli
varmastikin rannalta katsottuna mahtava n‰ky. Saapumistamme ei
h‰irinnyt pienink‰‰n vahinko.

Satamaan tullessamme oli kyl‰n v‰ki juuri kokoontunut rantaan
l‰hte‰kseen sielt‰ erilaisiin toimiinsa. Naisilla oli k‰siss‰‰n
yksinkertaisia maanviljelystyˆkaluja, miehill‰ jousia ja keih‰it‰.
Merkillist‰ kyll‰ en huomannut kenell‰k‰‰n puhallusputkea, joka on
kuitenkin Etel‰-Amerikan intiaanien t‰rkein mets‰stysase. Myˆhemmin
sain tiet‰‰ syyn t‰h‰n. N‰m‰ intiaanit eiv‰t osanneet valmistaa
nuolimyrkky‰. Ja jos nuolia ei sivell‰ myrkyll‰, on puhallusputki
t‰ysin tehoton. Kyl‰n asukkaat n‰yttiv‰t ihmettelev‰n Joanneksen pitk‰‰
putkea viel‰kin enemm‰n kuin meid‰n pyssyj‰mme.

T‰m‰n kyl‰n asukkaat eiv‰t n‰ytt‰neet paljoakaan eroavan Etel‰-Amerikan
muista intiaaneista, joihin olimme pitk‰n matkamme aikana saaneet
tutustua. Heimon tunnusmerkkin‰ oli apinankuva, joka oli tatuoitu
jokaisen miehen rintaan. Naisilla ei ollut mit‰‰n tatuointia.

Etel‰-Amerikan intiaanien silmiinpist‰vin henkinen ominaisuus on
kylm‰verisyys -- se n‰ytt‰ytyy myˆs v‰linpit‰m‰ttˆmyyten‰ -- jota
he eiv‰t unohda miss‰‰n tilanteessa. Monessa yksilˆss‰ tuo
v‰linpit‰m‰ttˆmyys ilmenee haluttomuutena, joka tymp‰isee
pohjoiseurooppalaista. Jos mies joutuu tavallisuudesta poikkeavaan
tilanteeseen, jos h‰n n‰kee uusia, outoja esineit‰, h‰n ei kysy niist‰
mit‰‰n. Ja jos t‰llaiselta miehelt‰ kysyn, tiet‰‰kˆ h‰n miksi vesi
juoksee virtaa alasp‰in tai miksi aallot ovat tuulella korkeammat kuin
tyynell‰, h‰n vastaa haluttoman n‰kˆisen‰: "En tied‰" tai "En ole
kuullut". Eik‰ h‰nen mieleens‰ juolahda hankkia nyt t‰t‰ uutta tietoa,
kysy‰ selityst‰ minulta.

Luulin ensin, ett‰ tuo intiaanien yleinen haluttomuus johtui siit‰,
ett‰ he eiv‰t halunneet n‰ytt‰‰ uteliailta. N‰inh‰n Cooper selitt‰‰
Pohjois-Amerikan intiaanien vastaavan ominaisuuden. Mutta pian
huomasin, ettei asia ollut n‰in; nuo intiaanit olivat todellakin
v‰linpit‰m‰ttˆmi‰ melkein kaiken suhteen. Mutta siit‰ huolimatta he
olivat ahkeria banaani- ja kaakaoistutuksillaan.

Onneksi eiv‰t kaikki intiaanit ole n‰in veltostuneita. Joannes oli
siit‰ loistava esimerkki. Samoin t‰ss‰ kyl‰ss‰ oli useita lahjakkaita
miehi‰. Mutta kukaan heist‰ ei n‰ytt‰nyt mit‰‰n h‰mm‰stymisen merkkej‰
meid‰n tullessamme rantaan.

N‰m‰ ihmiset olivat rauhallista v‰ke‰, se n‰kyi kaikesta. Mutta niinp‰
muutkin t‰m‰n maan paikoillaan asuvat, hedelmi‰ viljelev‰t intiaanit
ovat rauhallisia ja el‰v‰t hyv‰ss‰ sovussa valkoihoisten kanssa. Sen
sijaan kuljeskelevat heimot ovat hyvinkin sotaisia, niiden kanssa ei
ole hyv‰ joutua tekemisiin. N‰m‰ kuljeskelevat intiaanit ryˆst‰v‰t
usein lapsia paikoillaan asuvilta sukulaisiltaan. Usein he viev‰t
saaliinsa valkoihoisille, jotka pit‰v‰t heit‰ palvelijoina tai
suorastaan orjina. N‰in oli myˆskin Joannes joutunut valkoihoisten
pariin.

Varsinkin Joannes katseli kiinnostuneena kyl‰n asukkaita,
heimolaisiaan. Mutta vasta sitten kun h‰n avasi paitansa rintamuksen,
ilmestyi muutamien intiaanien kasvoille jonkinlainen kiinnostuksen
ilme. Muuan keski-ik‰inen nainen astui joukosta, katseli Joanneksen
tatuointia ja osoitti sitten sormellaan h‰nen vasenta olkap‰‰t‰‰n.
Joannes ymm‰rsi mit‰ nainen tarkoitti, h‰n veti paidan kokonaan
p‰‰lt‰‰n, jolloin vasemmassa olkap‰‰ss‰ oleva iso luomi paljastui.

Nyt ei nainen pystynyt en‰‰ hallitsemaan ilmeit‰‰n. H‰n hyp‰hti ilmaan
pelk‰st‰ ilosta, tarttui takaisin tulleen poikansa k‰teen ja veti h‰net
l‰hell‰ olevan teltan luo, josta astui ulos heimon p‰‰llikkˆ,
komeavartaloinen, arvokkaan n‰kˆinen mies.

Vanhempien ja kadoksissa olleen pojan tapaaminen oli omituista
katseltavaa. Poika osoitti riemunsa valkoihoisten tavalla, ja t‰m‰
n‰ytti saavan vanhemmat h‰milleen. Mutta siit‰ huolimatta n‰kyi
selv‰sti, ett‰ ilo oli vilpitˆnt‰ ja molemminpuolista. Myˆskin Tom tuli
niin iloiseksi, ett‰ h‰n astui esille pudistamaan p‰‰llikˆn k‰tt‰. T‰m‰
antoi aiheen yleiseen ja kauan kest‰v‰‰n k‰ttelyyn. Intiaanit n‰kyiv‰t
k‰sitt‰v‰n heti, ett‰ se oli meik‰l‰isten tervehtimistapa.

Joen rannalta kuuluva hirvitt‰v‰ kirkuminen lopetti ‰kki‰
tervehtimistoimet. Kaikki kiiruhtivat rannalle. Alligaattori oli
siepannut kitaansa pikku pojan, joka oli ollut toisten poikien kanssa
leikkim‰ss‰ liian l‰hell‰ rantaa, Onneksi oli er‰s neuvokas toveri
ehtinyt lyˆd‰ petoa seip‰‰ll‰ silm‰‰n, ennen kuin t‰m‰ l‰hti uimaan
saalis suussaan. N‰in oli pikku poika pelastunut. Mutta h‰nen
s‰‰ress‰‰n oli iso haava, ja h‰nen huutonsa kaikui syd‰nt‰ s‰rkev‰n‰.

Olimme ihmetelleet sit‰, ettei joella ollut n‰kynyt moneen p‰iv‰‰n
ainoatakaan alligaattoria. T‰‰ll‰ niit‰ n‰ytti suorastaan vilisev‰n.
Kyl‰ oli rakennettu paikkaan, miss‰ virta levisi lammikoksi, ja t‰t‰
n‰yttiv‰t alligaattorit suosivan. Niit‰ oli ainakin parikymment‰ ja ne
olivat v‰hitellen k‰yneet sellaiseksi vitsaukseksi kyl‰n asukkaille,
ett‰ oli jo puhuttu viljelyksien hylk‰‰misest‰ ja pois muuttamisesta.
Sit‰ ei ollut kuitenkaan viel‰ tehty, sill‰ intiaanit olivat kiintyneet
t‰h‰n vanhaan kotikyl‰‰ns‰.

Alligaattori eli kaimaani ei kasva niin suureksi kuin Afrikan ja Intian
krokotiili. Mutta silti se on hyvin vaarallinen sek‰ ihmisille ett‰
el‰imille. Alligaattori on samalla kertaa uskomattoman rˆyhke‰ ja hyvin
pelkurimainen. Jos se tiet‰‰ tulleensa huomatuksi, se hyˆkk‰‰ vain
harvoin ihmisen kimppuun. Mutta jos uhri on vaarasta tiet‰m‰tˆn, joutuu
se helposti pedon kitaan. Kun alligaattorit olivat rantapenkereell‰,
polskuttelivat intiaanit pelottomina vedess‰, mutta jos yksikin
alligaattori rupesi liikkumaan vaivihkaa veteen p‰in, kylpij‰t
rynt‰siv‰t heti kuivalle maalle.

Pahoin haavoitetun pojan valitus kuulosti koston vaatimukselta.
Vihollinen oli jo ryˆminyt hiekkapenkereelle, miss‰ se paistatteli
p‰iv‰‰ kolmen toverinsa kanssa. Naiset seisoivat rannalla ja kirosivat
vihollistaan nyrkki‰ puiden. Mutta koska alligaattorin tappaminen
keih‰‰ll‰ on vaivalloista ja aikaa viev‰‰ puuhaa, usein aivan
mahdotontakin, eiv‰t miehet v‰litt‰neet pedoista sen enemp‰‰.

Mutta Tom ja min‰ v‰litimme. Pedon raakamainen temppu kuohutti
mielt‰mme siin‰ m‰‰rin, ett‰ pyysimme kapteenilta lupaa saada ampua
noita inhottavia roikaleita. Kapteeni antoi luvan ja innostui itsekin
Esko-sed‰n kanssa meid‰n ajatukseemme. Myˆskin h‰nen ja Esko-sed‰n
kiv‰‰rit olivat suurireik‰isi‰ kuten meid‰nkin. Pienireik‰isell‰
kiv‰‰rill‰ ei alligaattoria kannata ampua, sill‰ sen panssari on
uskomattoman paksu ja kova.

L‰hell‰ rantaa oli alassuin k‰‰nnetty kanootti, josta saimme hyv‰n
tuen aseillemme. Menimme kaikki nelj‰ kanootin luo, ja intiaanit
ryhmittyiv‰t seisomaan taaksemme. Kaiketi he huomasivat, ett‰ meill‰
oli tekeill‰ jotakin sellaista, mik‰ koski noita petoja hiekkas‰rk‰ll‰.
Mutta kovin kiinnostuneilta he eiv‰t nytk‰‰n n‰ytt‰neet.

Otimme el‰imet jyv‰lle samassa j‰rjestyksess‰, miss‰ itse makasimme, ja
sed‰n komennosta pamahti yhteislaukaus. Tulosta vastaan ei pit‰isi olla
muistuttamista ankarimmallakaan komppanianp‰‰llikˆll‰. Vain yksi el‰in
yritti p‰‰st‰ veteen, mutta sekin j‰i makaamaan aivan vesirajaan.

Nyt n‰yttiv‰t intiaanitkin innostuvan. Kaksi miest‰ hypp‰si isoon
kanoottiin, jolla he meloivat el‰inten luo. Kun he huomasivat pedot
kuolleiksi, huusivat he tovereilleen, ja kohta oli parikymment‰ miest‰
hiekkas‰rk‰ll‰. Yksi alligaattori oli jo avattu ja puoliksi
nyljettykin, kun se ‰kki‰ kaatoi pyrstˆll‰‰n kaksi miest‰. Toiset
p‰‰stiv‰t naurunr‰h‰k‰n, joka kantautui varmasti kilometrien p‰‰h‰n.

Samana p‰iv‰n‰ ammuimme Tomin kanssa viel‰ kolme alligaattoria, ja
viikon kuluttua niit‰ ei en‰‰ n‰kynyt n‰ill‰ main ainuttakaan.

Is‰nt‰mme n‰yttiv‰t olevan hyvill‰‰n siit‰, ett‰ olimme vapauttaneet
kyl‰n painajaisestaan. He osoittivat kiitollisuuttaan n‰ytt‰m‰ll‰
meille asunnoksi suuren ja siistin majan, joka oli aivan mets‰n
reunassa erill‰‰n toisista. Jotenkin he kai vaistosivat, ett‰ me
asuisimme mieluummin v‰h‰n syrjemm‰ss‰.

Illalla istuimme nuotion ‰‰ress‰ majamme edustalla keskustellen p‰iv‰n
tapahtumista. Illan viileys alkoi levit‰ ymp‰rillemme, tulik‰rp‰si‰
risteili kaikkialla, ja viereisess‰ mets‰ss‰ pitiv‰t mˆlyapinat
laulajaisiaan. Apinoiden karjunta tuntui aluksi siet‰m‰ttˆm‰lt‰, mutta
kaikkeenhan tottuu v‰hitellen.

Aivan majamme edess‰ oli pieni laguuni, jonka pinta oli melkein
kokonaan Victoria regian j‰ttil‰islehtien peitossa. T‰m‰n vesikasvin
lehdet ovat runsaasti kolmen jalan levyisi‰. Reunat ovat ylˆs p‰in
k‰‰ntyneet, joten lehdet muistuttavat j‰ttil‰istarjottimia. Isotkin
vesilinnut voivat k‰vell‰ kuivin jaloin n‰ill‰ lehdill‰, ja v‰itet‰‰np‰
ett‰ sellainen kannattaa pienen lapsenkin.

P‰iv‰n kuluessa emme olleet n‰hneet mit‰‰n merkkej‰ h‰nn‰llisist‰
orjista. N‰ill‰ intiaaneilla oli kyll‰ apinoita kotiel‰imin‰, mutta
niit‰ tunnuttiin k‰ytett‰v‰n vain lasten leikkitovereina ja koiran
tavoin majan vahtina. Mit‰‰n uutta apinalajia emme huomanneet.
Enimm‰kseen n‰m‰ apinat olivat tavallisia h‰m‰h‰kkiapinoita. Vain
p‰‰llikˆn majassa n‰in kaksi Midas-apinaa, ns. leijona-apinaa. T‰m‰
harvinainen apina on suunnilleen oravan kokoinen, sen liikkumistapakin
muistuttaa oravan liikkumista. Se on saanut nimens‰ pitk‰st‰ ruskeasta
harjasta, joka sill‰ on niskassa ja joka todellakin muistuttaa leijonan
harjaa. N‰m‰ apinat olivat hyvin kesyj‰. Varsinkin Tomiin ja minuun ne
mieltyiv‰t ensi n‰kem‰lt‰, ja niinp‰ meill‰ oli tavallisesti
kummallakin apina olkap‰‰ll‰, kun liikuimme kyl‰n raitilla tai sen
l‰hiymp‰ristˆss‰. L‰htiess‰mme paluumatkalle p‰‰llikkˆ lahjoitti ne
meille, ja meid‰n onnistuikin saada apinat el‰vin‰ ja tervein‰ kotiin
Suomeen.

Kapteeni uskoi kuitenkin vuorenvarmasti, ett‰ olimme tulleet oikeaan
paikkaan. Ja jo seuraavana p‰iv‰n‰ h‰nen uskonsa osoittautui oikeaksi.
Emme olleet tehneet turhaan t‰t‰ pitk‰‰ matkaamme, vaikkakaan emme
p‰‰sseet aivan niihin tuloksiin kuin kapteeni oli arvellut.

Ihmettelin seuraavana aamuna her‰tess‰ni, miksi kaikki kyl‰n apinat
pantiin kiinni. Pikku el‰imet muuttuivat t‰st‰ kovin apeiksi, ne
ilmeisesti tiesiv‰t mit‰ kahlehtiminen merkitsi. Ne k‰ytt‰ytyiv‰t aivan
samoin kuin hevonen, jota aamulla valjastetaan p‰iv‰n raskasta
kyntˆurakkaa suorittamaan. Onneksi nuo pikku veitikat saivat sitten
taas olla kymmeni‰ p‰ivi‰ vapaina, ennen kuin uusi tyˆp‰iv‰ oli taas
edess‰.

Kapteenin silmiss‰ n‰kyi outo kiilto, ja me muutkin odotimme suurella
j‰nnityksell‰, mit‰ nyt tulisi tapahtumaan. Kohta ilmestyi er‰‰st‰
majasta joukko naisia, joilla oli kullakin maissis‰kki hartioillaan.
Kulkue l‰hti liikkeelle pitkin joen rantaa. Merkeill‰ n‰ytimme kulkueen
johtajalle, ett‰ meit‰ halutti tulla mukaan, johon saimmekin luvan. Tom
ja min‰ ihmettelimme suuresti sit‰, ett‰ miehet vain taluttivat
apinoita, kun taas naiset kantoivat raskaita maissis‰kkej‰. Mutta
maassa maan tavalla, ja t‰m‰ n‰ytti olevan intiaanien maan tapa. Er‰‰n
vanhan eukon hartioilla keikkuva s‰kki oli niin raskas, ett‰ h‰nen
n‰ytti olevan vaikeaa selviyty‰ sen kanssa. Olisin auttanut h‰nt‰
mielell‰ni, mutta Esko-set‰ kielsi minua sit‰ tekem‰st‰. H‰n sanoi,
ett‰ menett‰isin siten kaiken miehekkyyteni intiaanien silmiss‰ ja
nolaisin viel‰ lis‰ksi eukonkin. Miehelle on perin alentavaa ottaa
selk‰‰ns‰ kantamusta, jos vain naisv‰ke‰ on moiseen tyˆhˆn
k‰ytett‰v‰n‰. Ja Joannes, joka oli myˆs liittynyt joukkoon, sanoi ett‰
nuoret intiaanitytˆtkin olisivat halveksineet minua, jos olisin
auttanut eukkoa. En tietenk‰‰n halunnut menett‰‰ sankarin mainettani,
mink‰ olin ansainnut alligaattoreita ampumalla, ja niin eukko sai
kantaa s‰kkins‰ h‰iritsem‰tt‰. Perille tultuamme h‰n n‰ytti ‰‰rettˆm‰n
ylpe‰lt‰. H‰nen kantamuksensa oli todellakin ollut kaikista raskain.

K‰velty‰mme puolisen tuntia rupesi kuulumaan puron solinaa. V‰h‰inen
puro tyhjensi t‰ss‰ hopeisen aarteensa virtaan. En vain ymm‰rr‰, mist‰
syyst‰ mylly -- olimme todellakin myllylle menossa -- oli rakennettu
n‰in kauas kyl‰st‰. Sill‰ tuota puroa ei suinkaan k‰ytetty myllyn
pyˆritt‰miseen, niin kuin olisi voinut luulla. Purolla ei ollut t‰ss‰
muuta virkaa kuin se, ett‰ intiaanit istuivat sen rannalla sen solinaa
kuunnellen ja sen vedess‰ jalkojaan huljuttaen.

Paikka oli suurenmoisen kaunis. Miehet rupesivat tanssimaan
intiaanineitojen kanssa, ja jauhamistyˆ j‰tettiin vanhempien naisten
huoleksi. Intiaaneja n‰ytti kummastuttavan, kun me kiinnostuimme
enemm‰n jauhamisesta kuin tanssista, joka oli j‰rjestetty juuri meid‰n
huviksemme.

Mylly oli rakennettu pienelle kummulle puron rannalle. Myllyrakennuksen
muodosti tolppien varassa oleva katos. Ja itse myllyn koneisto oli yht‰
yksinkertainen, se koostui pyˆr‰st‰, joka oli halkaisijaltaan noin
nelj‰ metri‰ ja joka nosti ja laski kahta survinta. Survinten alla
jyv‰t murskautuivat karkeiksi jauhoiksi. Rattaasta oli vain kolmannes
n‰kyviss‰, muu osa pyˆri jonkinlaisessa kodassa, joka oli tehty
kaarnasta. Rattaan n‰kyviss‰ olevan osan kohdalle oli kiinnitetty
tukevin pˆnkin puinen h‰kki, joka oli yht‰ leve‰ kuin itse rataskin.
Koko laitos ei n‰ytt‰nyt kovinkaan nerokkaalta.

ƒsken mainittu vanha eukko meni nyt voitelemaan rattaan napoja. Sitten
jaettiin apinat kahteen ryhm‰‰n, joista toinen suljettiin h‰kkiin. T‰m‰
oli teht‰v‰ v‰kivallalla, sill‰ apinat panivat kovasti vastaan. H‰kkiin
jouduttuaan ne tarttuivat kiinni sen s‰leisiin ja koettivat pysytell‰
niin kaukana rattaasta kuin suinkin mahdollista. N‰ht‰v‰sti niill‰ oli
siit‰ hyvin ik‰vi‰ muistoja. Tuntui silt‰ kuin ratas olisi samalla
kertaa polttanut ja vet‰nyt puoleensa.

Kun viisi tai kuusi apinaa oli saatu h‰kkiin, rupesi ratas pyˆrim‰‰n
kitisten ja ‰hkyen, ja survimet rupesivat kolkkamaan ‰‰nekk‰‰sti. T‰m‰
sai intiaanit riemun valtaan. He hihkuivat, huusivat ja lauloivat
yritt‰en kaikin tavoin lis‰t‰ myllyn aiheuttamaa meteli‰. Survinten
alusta oli tehty ontoksi, rummun tapaiseksi, ja ilmeisesti sen
tarkoituksena oli vain melun aikaansaaminen.

Kuta useampia apinoita h‰kkiin tyˆnnettiin, sit‰ nopeammin rupesi ratas
pyˆrim‰‰n ja survimet jyskytt‰m‰‰n. Kun heikommat el‰imet rupesivat
v‰sym‰‰n -- mik‰ n‰kyi siit‰, ett‰ ne lyyhistyiv‰t h‰kin s‰leit‰ vasten
-- asetettiin rattaan eteen kaarnoista tehty verho, jolloin koko mylly
pys‰htyi. Nyt vaihdettiin h‰kkiin toinen apinaryhm‰, verho otettiin
rattaan edest‰, ja jauhaminen alkoi uudestaan. H‰kist‰ p‰‰sseet apinat
olivat suunnattoman n‰lk‰isi‰, niille annettiin suuret annokset
banaaneja ja p‰hkinˆit‰. T‰m‰ sai kapteenin myh‰ilem‰‰n, koska se
n‰ytti tukevan h‰nen mieliajatustaan ruoan muuttumisesta
s‰hkˆenergiaksi.

Apinoita vaihdettiin h‰kkiin suunnilleen puolen tunnin v‰liajoin.
Vuorotellen syˆden ja vuorotellen tyˆskennellen apinat jatkoivat
tointaan p‰iv‰llisaikaan asti, jolloin kaikki jyv‰t olivat jauhoina.

Eip‰ ihmek‰‰n, ettei vanha suomalainen merimies ollut p‰‰ssyt selville
siit‰, miten nuo intiaanien orjat suorittivat tyˆns‰. Mutta kapteenin
toiveet olivat nyt toteutumaisillaan, tosin v‰h‰n eri tavalla kuin h‰n
itse oli uskonut. Aivan ilmeisesti oli olemassa jokin salainen voima,
joka veti apinoita ja rattaan puolia toisiinsa, mutta jonka tuo puun
kaarnasta tehty verho teki tehottomaksi. Kaarna, jolla suurin osa
ratasta oli peitetty, oli t‰rkeint‰ t‰ss‰ koneessa.

Sanoin ett‰ kapteenin toiveet olivat toteutumaisillaan, vaikkakaan
eiv‰t aivan siten, kuin kapteeni oli uskonut. Intiaanit n‰yttiv‰t
pysyttelev‰n mahdollisimman kaukana rattaasta. Vanha eukkokin oli
suorittanut voitelun pitk‰n kepin avulla. Kun kapteeni astui l‰hemm‰ksi
ratasta tutkiakseen sit‰ tarkemmin, n‰in h‰nen ‰kki‰ tarttuvan
molemmilla k‰sill‰‰n h‰kin s‰leisiin. Intiaanit rupesivat nauramaan
t‰ytt‰ kurkkua. Ilmeisesti he luulivat, ett‰ kapteeni halusi auttaa
apinoita ja ett‰ tuo v‰h‰inen vahinko oli sattunut h‰nelle siit‰
syyst‰. Rattaan puolat vetiv‰t h‰nt‰ puoleensa, se n‰kyi selv‰sti.

Nyt kaikki selvisi meille ‰kki‰. Apinat eiv‰t vet‰neet ratasta
puoleensa, vaan ratas veti niit‰. Sen puolat oli tehty sellaisesta
aineesta, joka veti jollakin meille tuntemattomalla voimalla ihmisi‰ ja
el‰imi‰ puoleensa, ja ilmeisesti tuo vetovoima vaikutti apinoihin viel‰
suuremmassa m‰‰r‰ss‰ kuin ihmisiin. Koetimme vetovoiman vaikutusta
kukin vuorotellen. L‰hestyimme varovasti ratasta, ja mit‰ l‰hemm‰ksi
tulimme, sit‰ selvemmin tuntui tuo omituinen voima. Olimme lˆyt‰neet
uuden magneettisen aineen, mutta emme uutta s‰hkˆel‰int‰.

Jauhamistyˆn p‰‰tytty‰ kapteeni ryhtyi tutkimaan tarkemmin noita
rattaan puolia. Itse ratas oli puuta, mutta lastantapaiset puolat oli
tehty oudosta, taivaansinisest‰ metallista. Sen v‰ri oli niin kirkas,
ett‰ se melkein h‰ik‰isi silmi‰mme. Rattaan ollessa paikallaan ei
vetovoima tuntunut tuskalliselta, ei ainakaan ihmisest‰. Tomin piti
tietenkin koskettaa sormellaan tuota metallia. H‰n sanoi sen tuntuneen
melkein samanlaiselta kuin s‰hkˆpariston koskettamisen, mutta k‰si ei
tarttunut siihen kiinni, vaan p‰invastoin tyˆntyi ulommaksi.

Nyt olisi ollut hyv‰ osata puhua is‰nt‰v‰kemme kanssa. Sen verran
saimme heilt‰ merkkien avulla selville, ett‰ t‰m‰ oli heid‰n ainoa
myllyns‰. T‰t‰ heilt‰ ei siis sopinut houkutella. Mutta mylly oli tuotu
sellaisenaan muinaisintiaanien asuinsijoilta, jossa niit‰ oli viel‰kin
monta kymment‰. Ja intiaanit lupasivat tulla meit‰ sinne opastamaan. He
osoittivat yl‰virtaan, miss‰ kaukana h‰‰mˆtti vuoren harjanteita.

Jo samana p‰iv‰n‰ olimme taas matkalla virtaa ylˆs, nyt meill‰ oli
nelj‰ nuorta intiaania mukanamme. Matka sujui hyvin, ja omissa
kanooteissaan meloskelevat intiaanit huomasivat pian, miten paljon
paremmat soutuvehkeet meill‰ oli. He oppivat varsin nopeasti
k‰ytt‰m‰‰n airoja, jollaisia he eiv‰t olleet aikaisemmin n‰hneetk‰‰n.
Purjehtiminen hankatuuleen n‰ytti myˆs huvittavan heit‰ suuresti.
Omilla pyˆre‰pohjaisilla veneill‰‰n he eiv‰t pystyneet purjehtimaan
edes t‰ydess‰ laitatuulessa, ja he n‰yttiv‰t uskovan, ett‰ veneemme
risteilykyky johtui purjekankaan laadusta. Intiaanien veneiss‰ oli
masto sijoitettu liian l‰helle kokkaa, niin ett‰ jos nosti melan
vedest‰, vene k‰‰ntyi heti myˆt‰tuuleen. Tultuamme takaisin kyl‰‰n
laitoimme Tomin kanssa yhteen sirotekoiseen intiaaniveneeseen irtokˆlin
ja siirsimme maston oikeaan paikkaan. Veneest‰ tuli kohtalainen
risteilij‰, intiaanipojat purjehtivat sen jo ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰
ainakin kymmenen kertaa kumoon.

Muutaman p‰iv‰n soudettuamme muuttui mets‰ v‰ljemm‰ksi, v‰hitellen
melkein avonaiseksi, niin ett‰ saimme j‰lleen tuulta purjeisiin.
Vuoristo n‰kyi joka p‰iv‰ yh‰ selvemp‰n‰, ja tasan kaksi viikkoa
kyl‰st‰ l‰hdetty‰mme laskimme rantaan vuorenv‰en kaupungin kohdalla.

Vuorenv‰en -- noiden muinaisintiaanien -- kaupunki oli ollut arvatenkin
jo vuosituhansia raunioina. Mutta n‰m‰ rauniot olivat s‰ilyneet paljon
paremmin kuin esimerkiksi atztekien rauniot Meksikossa. Kapteeni oli
k‰ynyt joskus siell‰kin. Useimmat vanhat temppelit ja palatsit ovat
siell‰ kuulemma nykyisin aivan surkeassa tilassa. T‰‰ll‰ sit‰ vastoin
temppelit kohosivat melkein vahingoittumattomina kohti taivasta.

Kaikki nelj‰ saattajaamme olivat k‰yneet ennenkin t‰ss‰ vuorenv‰en
autioksi j‰‰neess‰ kaupungissa. Heid‰n opastaminaan kuljeksimme monta
p‰iv‰‰ noissa tyhjiss‰ saleissa ja pitkiss‰ eksytt‰viss‰ k‰yt‰viss‰.
Useimmat suuret rakennukset olivat yhteydess‰ toisiinsa maanalaisten
k‰yt‰vien kautta. Lˆysimme lukemattomia maanalaisia saleja ja huoneita,
joita luulimme ensin kalmistoiksi mutta joista ei lˆytynyt mit‰‰n
sellaiseen k‰yttˆˆn viittaavaa. Seinill‰ olevista muistokirjoituksista
emme hyˆtyneet sen enemp‰‰ kuin saattajistammekaan. Heill‰ ei n‰ytt‰nyt
olevan mink‰‰nlaisia tietoja siit‰ kansasta, joka oli tehnyt n‰m‰
suurenmoiset rakennukset. Emme voineet huomata heiss‰ mit‰‰n pelon
merkkej‰ heid‰n liikkuessaan n‰iss‰ rakennuksissa. N‰ht‰v‰sti he eiv‰t
olleet kuulleet mit‰‰n kummitusjuttuja n‰ilt‰ paikoilta. Sen sijaan he
pelk‰siv‰t k‰‰rmeit‰, joita oli rakennusten parvekkeilla p‰iv‰‰
paistattamassa.

Yhteen ainoaan maanalaiseen holviin eiv‰t saattajamme tahtoneet meit‰
seurata. He kielsiv‰t meit‰kin sinne menem‰st‰, koska se tuottaisi
kuulemma onnettomuutta. Tuossa holvissa vuorenv‰ki s‰ilytti aarteitaan,
ja noihin aarteisiin eiv‰t el‰v‰t saaneet koskea. Ymm‰rsimme, ett‰
intiaanit tarkoittivat aarteilla jotakin todella kallisarvoista, sill‰
he osoittelivat vaatteitamme, pyssyj‰mme ja ennen kaikkea kellojamme,
joita he ihailivat rajattomasti.

Vasten oppaittemme ja is‰ntiemme tahtoa emme halunneet tunkeutua tuohon
maanalaiseen rakennukseen, johon johti erinomaisen kaunis ja hyvin
s‰ilynyt porrask‰yt‰v‰.

Olimme kaikki niin innostuneet n‰iden muinaismuistojen
tarkastelemiseen, ett‰ olimme v‰h‰ll‰ unohtaa matkamme varsinaisen
tarkoituksen. Intiaanit muistuttivat meille lopulta, ett‰ nyt olisi jo
aika l‰hte‰ etsim‰‰n myllynrattaan puolia.

T‰‰ll‰ tutkimamme rakennukset olivat n‰ht‰v‰sti kaikki temppeleit‰ ja
ruhtinaiden palatseja. Varsinaisen rahvaan kaupunki oli puolen
p‰iv‰matkan p‰‰ss‰ t‰‰lt‰, aivan jyrk‰n vuorenrinteen juurella. Sielt‰
lˆyt‰isimme sen, mit‰ olimme tulleet etsim‰‰n.

Vuorenv‰en kaupunki oli yht‰ tyhj‰ ja autio kuin temppelikaupunkikin.
Yksinkertaiset asuinrakennukset olivat osaksi kivist‰ koottuja,
suurimmaksi osaksi kuitenkin itse vuorensein‰m‰‰n louhittuja. Kaupunki
ei ollut kovinkaan leve‰, mutta pituutta sill‰ oli useita peninkulmia.
Opimme nyt tuntemaan toisen puolen t‰m‰n muinaisen kansan kulttuurista.
Heid‰n maanviljelyksens‰ oli n‰ht‰v‰sti ollut hyvin korkealla tasolla.
Joki haarautui t‰‰ll‰ kahdeksi haaraksi, joista toisessa oli useita
pieni koskia. T‰h‰n haaraan oli rakennettu joukko sulkuja, joita oli
k‰ytetty ylemp‰n‰ olevan maan kastelemiseen. Ehk‰p‰ t‰m‰ kansa oli
el‰nyt hiljaisen maanviljelij‰kansan onnellista el‰m‰‰. Mahdollisesti
palatsien asukkaat olivat pit‰neet alinta luokkaa orjuudessa. Ehk‰
niin, ehk‰p‰ n‰in, siit‰ emme p‰‰sseet selville.

Emme kulkeneet t‰‰ll‰ kovin kauan, sill‰ lˆysimme etsim‰mme
metallilevyt melkein heti. Kolmen p‰iv‰n kuluttua meill‰ oli
kolmekymment‰ nelj‰n metrin pituista metallilaattaa huolellisesti
kaarnaan k‰‰rittyin‰ veneess‰mme. Kapteeni luuli voivansa varmasti
sanoa, etteiv‰t laatat olleet mit‰‰n alkuainetta. Ne oli tehty jostakin
pronssintapaisesta metallilejeeringist‰, ja omituinen voima johtui
arvatenkin lejeeringin ainesosasien suhteesta ja laadusta. Mit‰ nuo
aineet ovat, siit‰ h‰n aikoi p‰‰st‰ selville p‰‰sty‰‰n takaisin
sivistyneeseen maailmaan.

Tultuamme takaisin intiaanikyl‰‰n kapteeni vaihtoi itselleen
vaihtotavaroilla kymmenkunta kesy‰ apinaa, joista meill‰ oli laivalla
paljon huvia jos kiusaakin. Kyl‰ss‰ viivyimme viel‰ toista viikkoa, ja
sin‰ aikana Tom ehti opettaa intiaanipojat lyˆm‰‰n kiekkoa ja keilaa.
Min‰ puolestani rakensin heille keinun, josta tuli hyvin suosittu.
V‰list‰ se oli t‰ynn‰ poikia, v‰list‰ apinoita, tyhj‰n‰ se ei ollut
kuin yˆn ajan.

Ik‰v‰ oli hyv‰stell‰ n‰it‰ yst‰v‰llisi‰ ihmisi‰ ja eritt‰inkin
Joannesta, johon olimme suuresti kiintyneet. L‰htiess‰mme jakeli
kapteeni runsaasti lahjoja. Kukaan ei j‰‰nyt ilman, ja tyytyv‰isyys
loisti kaikkien kasvoilta.

Simo ja Jack olivat pit‰neet kapteenin tuulilataajaa ahkerasti
k‰ynniss‰, molemmat akkumulaattorit olivat nyt t‰ynn‰. Molemmat miehet
ottivat pestin Tukholmaan asti, ja matka sujui varsin onnellisesti, jos
ei oteta lukuun muutamia apinoiden tekemi‰ kapinoita. Apinat eiv‰t n‰et
halunneet tulla alas mastosta illalla, ja kapteeni pelk‰si ett‰ ne
tippuvat sielt‰ yˆll‰ kylmiss‰‰n ja kolhivat itsens‰ pudotessaan.

Lontoossa kapteeni viipyi useita p‰ivi‰. H‰n tarvitsi laboratorioonsa
erin‰isi‰ aineita, joita h‰n ei sanonut lˆytyv‰n Tukholmasta. H‰n oli
jo laivamatkan aikana ollut t‰ydess‰ tutkimustyˆss‰, mutta mit‰‰n
tietoja tuloksista emme saaneet. Esko-set‰k‰‰n ei tiennyt muuta kuin
ett‰ kapteeni oli hurjimmalla syˆm‰tuulellaan ja raivostui
h‰iritsemisest‰.

Lontoossa k‰vimme tapaamassa vanhaa Bobia h‰nen kodissaan. H‰n oli
j‰tt‰nyt lopullisesti meriel‰m‰n ja ostanut itselleen moottoriveneen,
jolla h‰n kuljetti ihmisi‰ pitkin Thamesia. H‰nen vaimonsa, jota Tom
v‰itti vanhaksi riivinraudaksi, kestitsi meit‰ monenlaisilla herkuilla,
joiden maku oli jo unohtunut suustamme pitk‰n matkan aikana.

Kapteeni ja Esko-set‰ j‰iv‰t aarteineen Tukholmaan. Kapteeni ei voinut
poistua sielt‰ uusien tutkimustensa t‰hden. H‰n selvitti siis asiat
miehistˆns‰ kanssa. Tomia onkin nyt pidett‰v‰ varakkaana miehen‰. Mutta
min‰kin sain sent‰‰n sievoisen summan. Kolmentoista kuukauden palkkana
sain enemm‰n kuin nelj‰n vuoden renginpalkan. Tiet‰m‰tt‰ni kapteeni
oli ylent‰nyt minut paluumatkan aikana matruusiksi, niin luki
erokirjassani. Tom melkein kadehti minua.

Viel‰ samana p‰iv‰n‰ pantiin molemmat veneet vesille ja varustettiin
parin viikon matkaa varten. Emme olisi uskaltaneet l‰hte‰ kahdestaan
Tomin kanssa t‰llaiselle taipaleelle -- kaksitoista tuntia
vuorokaudessa per‰simess‰ on sellainen urakka, ett‰ sit‰ kest‰‰
korkeintaan pari p‰iv‰‰ -- mutta Simo lupasi l‰hte‰ kolmanneksi. H‰n ei
ollutkaan k‰ynyt kotimaassa pariinkymmeneen vuoteen.

Taas heitettiin j‰‰hyv‰iset. Kapteeni kehotti Tomia menem‰‰n
merikouluun heti s‰‰detyt ik‰vuodet t‰ytetty‰‰n ja antoi h‰nelle
eritt‰in kiitt‰v‰n todistuksen.

Esko-set‰ piti meille l‰ksi‰iset niin hienossa ravintolassa, ett‰ minua
melkein nolotti. Mutta Tom oli kuin kotonaan t‰ss‰kin paikassa.




IX.


Istuin taas pitk‰st‰ aikaa oman veneemme per‰simess‰. Tom ja Simo
puuhasivat purjeiden kimpussa.

Tukholman saaristo oli eritt‰in kaunis. Lukemattomat salmet ja lahdet,
hymyilev‰t rannat ja mets‰n vihannasta pilkoittavat kodikkaat huvilat
olivat vieh‰tt‰v‰‰ katseltavaa Amazonin yksitoikkoisten aarniometsien
ja valtameren rannattomuuden j‰lkeen.

Sattui niin sopivasti, ett‰ heti kun j‰timme Tukholman saariston
taaksemme, saimme n‰hd‰ kilpapurjehduksen, jopa tavallaan osallistuakin
siihen. Ankkurissa olevasta hˆyrylaivasta pamahti tykinlaukaus, ja
melkein samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ nousivat kymmenen huvialuksen
purjeet, ankkuriketjut rahisivat ja kokonainen laivasto oli syntynyt
eteemme kuin tyhj‰st‰ kasvaneena. Tuuli oli suoraan per‰ntakainen,
joten vauhti oli alusta pit‰en hyv‰.

Mekin nostimme kaikki purjeet, ja suureksi h‰mm‰styksekseni rupesimme
tavoittamaan kilpapurjehtijoita. Puolen tunnin kuluttua menimme
kilpaveneiden ohi juuri sen merkkipoijun kohdalla, jossa ne tekiv‰t
k‰‰nnˆksens‰. Oli ilo n‰hd‰ miten hienosti veneet suoriutuivat tuosta
tempusta. Yksik‰‰n vene ei koskettanut toista.

Tunsin itseni ylpe‰ksi kun olimme pystyneet ohittamaan Tukholman
hienoimmat kilpapurjehtijat. Mutta Tom lannisti pian ylpeyteni. H‰n
selitti, ett‰ myˆt‰tuuleen purjehdittaessa t‰llainen pitk‰ ja verraten
matalassa kulkeva saaristolaisvene p‰‰see usein raskaskˆlisen
kilpaveneen ohi. Mutta jos olisimme jatkaneet heid‰n kanssaan
hankatuuleen, olisimme varmasti j‰‰neet j‰lkeen.

Pian olivat kilpapurjehtijat unohtuneet, ja me jatkoimme matkaamme
kohti pohjoisia kotirantoja.

Vaasassa k‰vimme maissa. Simo poistui siell‰ veneest‰ ja l‰hti
taivaltamaan kotiinsa.

Olimme j‰lleen kahden veneess‰ kuten runsas vuosi sitten. Ja nytkin
ohjasimme kohti Muklareita. Olimme n‰et p‰‰tt‰neet laskea silakkaverkot
yhdeksi yˆksi, ettei meid‰n tarvitsisi tulla kotirantaan ilman tuoretta
kalaa. Tuulet olivat olleet Vaasaan asti kiusallisen vastaisia, mutta
nyt tapahtui k‰‰nnˆs. Saimme vauhtia veneeseen, ja seuraavana p‰iv‰n‰
laskimme ankkurin Muklareitten satamassa oman kalasaunan edustalla.

Ankkuripaikka tuntui syvemm‰lt‰ kuin viime kes‰n‰, ja saunakin oli nyt
aivan veden rajassa, vaikka olimme rakentaneet sen pienelle kummulle.
Mutta etel‰tuulella saattavat vedet nousta melkoisesti, sen tiesimme
vanhastaan.

Saunassa oli kaikki samassa kunnossa kuin sielt‰ poistuessammekin.
Laskimme satamaan pari verkkoa ja menimme sitten heti nukkumaan
iloisina siit‰, ett‰ saimme pitk‰st‰ aikaa olla oman nokisen orren
alla.

Aamulla meill‰ oli suurenmoinen saalis verkoissamme. En muista koskaan
aikaisemmin saaneeni n‰in paljon kaloja kahdella verkolla. Tuuli oli
yˆn aikana asettunut, mutta vesi oli silti pikemminkin nousemassa kuin
laskemassa, mik‰ ei ollut mik‰‰n hyv‰ merkki. Kokosimme verkot ja muut
kapineemme veneeseen ja p‰‰timme uskaltautua matkaan merkeist‰
v‰litt‰m‰tt‰. Siin‰ puuhaillessamme nousi vesi viel‰ jalan verran ja
rupesi jo loiskimaan saunan nurkkaa vasten.

Tom oli jo astunut veneeseen, ja minun piti juuri irrottaa kokka
rannasta ja hyp‰t‰ veneeseen, kun ‰kki‰ huomasin edess‰ni miehen, joka
oli ilmestynyt siihen kuin maasta nousseena. Hetkess‰ tajusin, ett‰
t‰m‰ oli sama mies, joka oli kerran h‰‰t‰nyt vanhan ukon saarelta.
T‰ll‰kin miehell‰ oli tappara k‰dess‰ ja miekka vyˆll‰. Tuikein silmin
h‰n katseli minua ja Tomia ja kysyi, miksi olimme petollisesti
kiert‰neet h‰nen kieltonsa ja rakentaneet saunan h‰nen saarelleen.

Neuvottomana katselin Tomia, joka n‰ytti miettiv‰n vastausta.

-- Min‰h‰n se juuri olen varonut rikkomasta teid‰n kieltoanne vastaan,
vastasi Tom. Toverini olisi ehk‰ nostanut kurkihirren, mutta min‰
kielsin h‰nt‰ siit‰, ja niin tyydyimme tuohon hˆkkeliin.

-- Petollisesti olet menetellyt rakentamalla saunasi ilman kurkihirtt‰.
Tiesit aivan hyvin, ett‰ tarkoitin kiellollani saunan tai tuvan
rakentamista, vaikka tulin antaneeksi sanoilleni tuollaisen muodon.
Korjatkaa nyt nopeasti konttinne t‰‰lt‰, sill‰ t‰n‰ p‰iv‰n‰ palaavat
n‰m‰ saaret sinne, mist‰ ne ovat tulleetkin.

Emme ruvenneet t‰t‰ k‰sky‰ vastaan kiemurtelemaan, sill‰ uhkauksen
seuraukset olivat jo selv‰sti n‰kyviss‰. Pyysimme kuitenkin, ett‰
rikoksemme annettaisiin meille anteeksi ja ett‰ saisimme poistua
rauhassa saarelta. Emme saaneet mit‰‰n vastausta, mies vain viittasi
meit‰ kiiruhtamaan. Viisi minuuttia myˆhemmin purjehdimme jo sataman
suun ulkopuolella.

Takaamme alkoi kuulua kovaa kohinaa. Mutta emme uskaltaneet katsoa
taaksemme, koska olimme juuri tulossa Survimen v‰yl‰lle. Kun
l‰hestyimme tuota kalliota, huomasimme selv‰sti sen olevan vajoamassa,
kohdalle p‰‰sty‰mme siit‰ oli en‰‰ vain parin jalan verran n‰kyviss‰.
P‰‰sty‰mme onnellisesti Survimen ohi uskalsimme jo vilkaista
taaksemmekin. Saaristo takanamme oli kadonnut. Kotisaaren paikalla
n‰kyi vain paksu valkoinen utupilvi. Sinne h‰visiv‰t myˆs mainiot
silakkamatalikot. Tom ja min‰ olemme ainoat, jotka olemme siell‰
silakoita pyyt‰neet, ja ainoa sielt‰ tuotu saalis on veneemme pohjalla.
Mit‰h‰n mahtavat kapteeni ja Esko-set‰ ajatella, jos he ensi kes‰n‰
palaavat ja huomaavat entisen kotinsa kadonneen? Ja kuinka uskallamme
heille tunnustaa, ett‰ kaikki johtuu meid‰n kevytmielisyydest‰mme?

Nelj‰ tuntia myˆhemmin laskimme ankkurin kotilahdessa, hypp‰simme
pikkuveneeseen ja soudimme rannalle. Is‰nt‰ l‰hti k‰velem‰‰n ylˆs
taloonsa, ja renki tuli per‰ss‰.

Talon v‰ki istui pˆyd‰n ymp‰rill‰ p‰iv‰llisell‰.

Is‰nt‰renki tuijotti meit‰ sanattomana aivan kuin olisimme manalasta
palanneet, ja niin kai h‰n uskoikin. Myˆsk‰‰n muu v‰ki ei n‰ytt‰nyt
tiet‰v‰n, mit‰ pit‰isi ajatella tai sanoa.

Lumouksen h‰vitti kuitenkin Tomin k‰sky: p‰iv‰llisen j‰lkeen joka
sorkka rantaan silakoita perkkaamaan. Saaliimme korjattiin ja verkot
reilattiin. Sill‰ v‰lin kerroimme lyhyesti talon v‰elle, miss‰ olimme
olleet. Muklarien mereen vajoamisesta emme kuitenkaan puhuneet mit‰‰n.
Ajattelimme ett‰ kyll‰p‰h‰n sen aikanaan itsekin huomaavat.

Intiaanip‰‰llikˆn meille lahjoittamat apinat her‰ttiv‰t is‰nt‰rengiss‰
omituisen ep‰luulon. Aivan ilmeisesti h‰n ep‰ili, ett‰ olimme kulkeneet
posetiivareina pitkin maita ja mantereita. Kotiin tulomme tuotti
h‰nelle pettymyksen, jota h‰nen n‰ytti olevan vaikea sulattaa.
Edellisen vuoden syysk‰r‰jill‰ oli n‰et p‰‰tetty, ettei taloa saanut
myyd‰ ennen kuin Tomin kohtalosta saataisiin varmempia tietoja.
Is‰nt‰renki oli saanut varsin edullisilla ehdoilla talon vuodeksi
vuokralle. H‰n oli nyt tottunut is‰nnyyteen, mutta ymm‰rsi hyvin, ett‰
Tomin paluu on tekev‰ lopun hyvist‰ p‰ivist‰.

Tom t‰ytti viime talvena kolmetoista vuotta, ja on jo aikamoinen is‰nt‰
talossaan. Nuo tuhat puntaa n‰ytt‰v‰t tuottaneen h‰nelle riitt‰v‰sti
kunnioitusta sek‰ omassa talossa ett‰ toistenkin is‰nt‰miesten
keskuudessa.

Kahden taalarin rahaa s‰ilytet‰‰n per‰kamarin pˆyt‰laatikossa.
Toivottavasti se s‰ilyy kauan Tomin talon onnenrahana.








End of the Project Gutenberg EBook of Kahden taalarin raha, by A. E. Ingman

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAHDEN TAALARIN RAHA ***

***** This file should be named 47863-8.txt or 47863-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/8/6/47863/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

